Leitung
51.0137076.982961Koordinaten: 51° 0′ 49,35″ N, 6° 58′ 58,66″ O Die Bayer Aktiengesellschaft[1] (kurz Bayer AG) ist die Holding-Gesellschaft des Bayer-Konzerns, der aus mehr als 350 Gesellschaften mit insgesamt 117.866 Mitarbeitern besteht.[2] Schwerpunkt des Konzerns ist die chemische und pharmazeutische Industrie. Drei weitgehend selbständig operierende Teilkonzerne sind Bayer HealthCare, Bayer CropScience und Covestro (vormals Bayer MaterialScience). Die Bayer AG ist an der Frankfurter Wertpapierbörse im DAX sowie im Euro Stoxx gelistet und zählt zu den wertvollsten deutschen Dax-Unternehmen.[4] Im Jahr 2013 erwirtschaftete der Bayer-Konzern bei einem Konzernumsatz von rund 40,2 Milliarden Euro ein Konzernergebnis von 3,2 Milliarden Euro.[5] Der Name Bayer ist auch durch das Sportsponsoring von Bayer 04 Leverkusen bekannt.
Hauptsitz des 1863 in der damals selbständigen Stadt Barmen (heute ein Teil Wuppertals) gegründeten Unternehmens ist Leverkusen. Nachdem Bayer seinen Firmensitz um 1900 in das heutige Leverkusen verlegte und dort die Stadtentwicklung maßgeblich prägte, ging das Unternehmen 1925 in der I.G. Farben auf und ist danach bis 1950 einzeln nur als Werk Leverkusen zu betrachten. In der Zeit des Nationalsozialismus wurden Zwangsarbeiter auch im Werk Leverkusen eingesetzt. Die Bayer AG war im Jahr 2000 eines der Gründungsmitglieder der „Stiftungsinitiative der Deutschen Wirtschaft Erinnerung, Verantwortung, Zukunft“, deren Hauptanliegen die Entschädigung von Zwangsarbeitern war. Nach der Auflösung der I.G. Farben durch die Alliierte Hohe Kommission 1950 wurde das Unternehmen neu aufgebaut und war auch international schnell wieder sehr aktiv. Bereits 1961 beschäftigte Bayer wieder rund 80.000 Mitarbeiter.
Zwischen 2002 und 2005 wurden in einer der größten Umbruchsphasen in der Unternehmensgeschichte die ursprünglichen Sparten Pharma, Pflanzenschutz, Chemie und Kunststoffe als Teilkonzerne ausgegliedert und neu formiert.


Das Unternehmen wurde am 1. August 1863 in Barmen, im heutigen Wuppertaler Stadtbezirk Heckinghausen, von Friedrich Bayer und Johann Friedrich Weskott unter der Firma „Friedr. Bayer et comp.“ gegründet. Friedrich Bayer nahm entsprechend seiner Ausbildung innerhalb des noch kleinen Betriebs die kaufmännischen Aufgaben wahr. Weskott hatte eine Färberlehre absolviert und dabei chemische Kenntnisse erworben, die er in die Produktion einbrachte. Wichtige Produkte für das Unternehmen wurden Fuchsin und Anilin.
1866 wurden der Hauptsitz und die meisten Produktionsanlagen auf ein größeres Gelände in Elberfeld verlegt. 1881 werden die „Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer & Co.“ als Aktiengesellschaft gegründet[6], das auch Elberfelder Farbenfabriken genannte Unternehmen war entstanden. Die Mitarbeiterzahl war auf über 300 Beschäftigte gestiegen. In Elberfeld wurden die Wirkungen der Acetylsalicylsäure und der Sulfonamide entdeckt, die unter den Markennamen Aspirin und Prontosil auf den Markt gebracht und für die spätere Bekanntheit des Unternehmens wichtig wurden. Mit dem Sulfonamid Prontosil führte Bayer das weltweit erste Chemotherapeutikum ein, das als Breitbandantibiotikum eingesetzt werden konnte. Gerhard Domagk erhielt dafür im Jahre 1939 den Nobelpreis für Medizin. Am 26. Juni 1896 erwarb der Konzern das Patent auf Heroin.[7]
1881 wurde das Unternehmen in eine Aktiengesellschaft umgewandelt und konnte seine Geschäftstätigkeit stark ausbauen. 1883 kam der Chemiker Carl Duisberg zu Bayer und baute die chemische Forschung aus. In Wuppertal-Elberfeld entstand ein modernes wissenschaftliches Laboratorium. 1895 plante Duisberg einen neuen Unternehmenssitz, da eine Ausdehnung des Betriebsgeländes aufgrund der von Abhängen und der Wupper eingeengten Lage in Wuppertal unmöglich war.
Neuer Sitz von Bayer sollte das Gelände des Alizarinherstellers Leverkus und Söhne bei der kleinen Stadt Wiesdorf am Rhein werden. Am dortigen Rheinufer waren bereits grundlegende Anlagen einer chemischen Fabrik vorhanden. Zu der Fabrik gehörte in dem weitgehend unbesiedelten, formal zu Wiesdorf gehörenden Areal auch eine Arbeitersiedlung, die der Unternehmensgründer Carl Leverkus nach seinem Familienstammsitz bei Remscheid-Lennep, dem Hof Leverkus, inoffiziell auf den Namen „Leverkusen“ getauft hatte. Als 1930 für die neu gegründete Stadt ein Name gesucht wurde, griff man auf den Namen dieser Siedlung zurück.
Bereits beim Bau des neuen Unternehmenssitzes im Jahre 1895 achtete Duisberg darauf, dass jeweils 30 Meter breite Haupt- und 15 Meter breite Nebenstraßen zwischen den Gebäuden errichtet wurden, was er in seiner Denkschrift, die er als Grundlage für seine Planungen verfasste, begründete:
„Alle Gebäude der Betriebe sind so zu bauen, daß sie bequem eine Vergrößerung nach einer Richtung am besten aber nach zwei Richtungen zulassen.“[8]
In seinen Planungen kümmerte er sich auch um vermeintliche Kleinigkeiten, wie beispielsweise Beschaffungslisten von Werkzeugen und Einzelteilen. Nicht alle seine Planungen wurden genau umgesetzt, Veränderungen jedoch nur mit seiner ausdrücklichen Genehmigung zugelassen. Eine seiner Ideen war eine Erholungsanlage für die Mitarbeiter. Dazu kaufte er 1908 einen Freizeit- und Seminarstandort in Großeledder bei Dabringhausen.
In der Zeit von 1895 bis 1900 wurde die Produktion schrittweise nach Wiesdorf verlegt. Zunächst gab es Probleme, genügend Arbeiter zu finden. Die Umgebung des Werks war gegenüber anderen Städten und Dörfern verhältnismäßig unterentwickelt, es handelte sich größtenteils um unbesiedeltes Brachland. Bei einem akademischen Kommers wurde Duisberg ein „Klagelied“ vorgetragen:
„Kann er einen nicht verknusen, schickt er ihn nach Leverkusen. Dort an diesem End der Welt ist man ewig kaltgestellt.“[9]
So plante Duisberg, dass um das Werk aus der unansehnlichen Arbeitersiedlung nach und nach eine Stadt entstehen solle. Er ließ Häuser, die so genannte „Bayer-Kolonie“, bauen. Im Laufe der Jahre entstand das Bayer-Kaufhaus, und es entwickelten sich kulturelle Institutionen wie das Bayer-Erholungshaus, die Werk und Stadt eng miteinander verbanden. Seit April 2005 existiert in einem Haus der Bayer-Kolonie ein Museum zur Geschichte der Werkssiedlung.
Elberfeld blieb in dieser Entstehungszeit der Kolonie Hauptsitz der Forschung, während die Produktion in Wiesdorf stattfand. Auch die Verwaltung war noch in Elberfeld untergebracht, bis sie schließlich im Jahre 1912 als erste Amtshandlung Duisbergs als neuem Vorstandsvorsitzenden nach Wiesdorf verlegt wurde. Geplant worden war die Verlegung des Unternehmenssitzes allerdings schon ab 1902. Duisberg organisierte auch diese Verlegung straff und detailliert.[10] 1909 setzte die Direktion fest, „daß die hier geplanten Erweiterungsbauten bis zum Frühjahr 1912 fix und fertig übergeben werden“.[11]
Neben der Funktionalität der Gebäude wurde auf ein repräsentatives Äußeres, das der Zentrale eines Weltkonzerns angemessen erschien, Wert gelegt.[12] Auf diese Weise entstanden die Unternehmervillen und beispielsweise das Kasino (Kantine für Akademiker und Führungskräfte) in einem prächtigen Stil. Alle Direktoren wohnten in der Nähe des Betriebes, was die Unternehmenskultur und die Stadt Leverkusen prägte.
Die später Bedeutung erlangende Interessengemeinschaft (I.G.) aus BASF, Agfa und der Bayer AG wurde nach dem Scheitern der duisbergschen Idee der „Vereinigten Deutschen Farbenfabriken“ aus Bayer, BASF und Hoechst 1904 gegründet. Aufgegeben wurden die Fusionspläne unter anderem wegen des für die Hoechst AG angesichts eigener wirtschaftlicher Stärke ungünstigen Fusionszeitpunktes. So schlossen sich die BASF und die Bayer AG zu einer Interessengemeinschaft zusammen, der Agfa zum 1. Januar 1905 beitrat. Die I.G. konnte zusammen einige Projekte beginnen, die jedem einzelnen Mitgliedsunternehmen allein nicht gelungen wären. Die Idee für die Fusion und der daraus folgenden Interessengemeinschaft brachte Carl Duisberg von seinen USA-Reisen mit.
1913 hatte das Unternehmen 10.600 Mitarbeiter, davon 7900 in Wiesdorf und fast 1000 im Ausland. Tochtergesellschaften wurden in Frankreich, Großbritannien, Belgien, Russland und den USA gegründet. Der Export erbrachte 1913 einen Anteil von 60–80 Prozent des Unternehmensumsatzes.
Der Erste Weltkrieg traf Bayer wie die übrige deutsche Industrie unvorbereitet. Im ersten Kriegsjahr unterstützte Bayer Kriegsopfer durch die Versorgung mit ärztlichen Mitteln und von Grundbedürfnissen (Schlafstätten, warmes Essen). Im Hauptlaboratorium wurde ein Notlazarett eingerichtet, da man zunächst davon ausging, dass der Krieg nicht lange anhalten würde und daher die Produktion in dieser Zeit ruhen könne.
Durch Einberufungen zum Kriegsdienst entstand ein Mangel an Arbeitskräften, durch welchen die Produktion um die Hälfte reduziert werden musste. Anfragen des Kriegsministeriums nach kriegswichtigen Stoffen wie Kautschuk oder Sprengstoff wurden von Duisberg in den ersten Kriegsmonaten aus Gründen der Produktionstechnik und Sicherheit abgelehnt. Abgesehen vom Arbeitskräftemangel standen auch die die damaligen Werksanlagen einer Sprengstoffproduktion entgegen. Die Ablehnung wurde, bedingt durch Umsatzeinbußen, zum Ende des Jahres 1914 aufgegeben, zumal inzwischen technische Fortschritte erreicht worden waren. Zur Sprengstoffproduktion wurde ein Werk in Köln-Flittard errichtet.[13] Im Gaskrieg wurden mehrere zehntausend Tonnen an Chlorgas und Phosgen aus der Farbenproduktion der Bayer AG als Kampfgas eingesetzt. Im Juni 1916 begann das Unternehmen mit der Lieferung von Chlorpikrin (insgesamt 6000 Tonnen) und ein Jahr später von Senfgas (auch „Lost“ genannt; insgesamt 45.000 Tonnen).[14] Zum Ausgleich von kriegsbedingten Umsatzeinbußen und einer besseren Koordination ihrer Produktionen mit BASF, AGFA, Cassella, Kalle & Co., Weiler-ter Meer, der Chemischen Fabrik Griesheim-Elektron und den Farbwerken Hoechst kam es 1916 zur Gründung einer Interessengemeinschaft, die den Gewinn untereinander aufteilte, den einzelnen Unternehmen aber ihre Selbständigkeit beließ.
Nach Kriegsende 1918 besetzten britische Truppen unter anderem einen rechtsrheinischen Brückenkopf um Köln, wovon auch das Wiesdorfer Bayer-Werk betroffen war. Das Unternehmen verlor nach dem Krieg einen Großteil seiner Absatzmärkte. Der US-amerikanische Tochterkonzern wurde enteignet und die einzelnen Teile verkauft, der russische Unternehmensteil wurde im Zuge der Russischen Revolution enteignet.
Da das Werk Wiesdorf unversehrt blieb, konnten Forschung und Produktion rasch wieder aufgenommen werden. 1923 brachte Bayer das von den Chemikern Oskar Dressel und Richard Kothe 1916 entdeckte Suramin (Germanin), ein Mittel gegen die Schlafkrankheit, auf den Markt.[15]
→ Hauptartikel: I.G. Farben
Im Rahmen der seit 1904 bestehenden und 1916 ausgeweiteten Interessengemeinschaft wurde im November 1924 über eine zukünftige Ausweitung der Zusammenarbeit diskutiert – die deutsche Chemieindustrie stand nach dem Krieg deutlich schlechter da als zuvor, weil der gesamte Auslandsbesitz verloren war. Erneut fertigte Carl Duisberg eine Denkschrift an, in der er die Möglichkeiten des Fortbestandes diskutierte. Infrage kamen eine Fusion, eine Holding-Gesellschaft oder eine engere Bindung der Mitglieder aneinander. Duisberg persönlich präferierte die Holdinggesellschaft, während die meisten Vorstandsvorsitzenden der anderen Unternehmen möglichst rasch fusionieren wollten. Es bildeten sich in einem erbitterten Streitgespräch zwei Parteien – die eine, kleinere Partei, die wie Duisberg für eine Holding-Organisation plädierte, und die größere Partei – angeführt von Carl Bosch von der BASF –, die für eine Fusion stimmte. Schließlich stimmte der Gemeinschaftsrat der Interessengemeinschaft für eine Fusion.
Carl Duisberg legte daraufhin alle Ämter nieder, die er in den Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer et comp. (Farbenfabriken vormals Friedrich Bayer et Companion) und der Interessengemeinschaft innehatte, was Carl Bosch tief traf, der Duisberg als Kollegen sehr geschätzt hatte.[16] Nach einer versöhnlichen Geste Boschs wurde Duisberg schließlich doch noch Aufsichtsratsvorsitzender in der neuen I.G. Farbenindustrie AG. Die neue Gesellschaft entstand durch die Umfirmierung der BASF. Von dieser wurden dann die anderen beteiligten Unternehmen übernommen. BASF, Bayer und die Farbwerke Hoechst (mit Cassella und Kalle) brachten jeweils 27,4 % des Grundkapitals in das Gemeinschaftsunternehmen ein, AGFA 9 %, Griesheim-Elektron 6,9 % und Weiler ter-Meer 1,9 %.
Sitz der I.G. Farben war Frankfurt am Main. Die Werke Wiesdorf, Dormagen und Uerdingen (Weiler-ter Meer) gehörten zur Betriebsgruppe Niederrhein. Aus dem übergroßen Aufsichtsrat von 50 Mitgliedern, in dem alle Aufsichtsratsbeisitzer der ursprünglichen Unternehmen saßen, wurde von Carl Duisberg ein Verwaltungsrat gebildet; aus dem Vorstand, der 83 Personen umfasste, von Carl Bosch ein Arbeitsausschuss. Zu diesem Zeitpunkt existierte die Firma Bayer nicht mehr im Handelsregister. Dennoch wurden alle Arzneimittel der I.G. Farben ab 1934 unter der Marke Bayer verkauft, weil der Name ein gutes Ansehen im In- und Ausland gewonnen hatte. In Leverkusen sank die Zahl der Arbeiter durch Rationalisierungen auf 5400.
Ab 1926 wurde im Werk Kupferseide hergestellt, im Jahre 1927 wurde die Pflanzenschutzforschung in Leverkusen zentralisiert, sodass eine gezieltere Forschung möglich war.
Die Auswirkungen der Weltwirtschaftskrise machten sich ab 1929 auch in der I.G. bemerkbar: Über 45 Prozent der Arbeiter wurden entlassen, die Umsätze sanken rapide. In Leverkusen wurden von 12.450 Mitarbeitern im Jahre 1929 bis 1932 2.650 entlassen, und die Arbeitszeit pro Woche und Tag wurde angehoben.
1930 schlossen sich die Gemeinden Wiesdorf, Schlebusch und Rheindorf unter dem Namen Leverkusen zur eigenständigen Stadt zusammen, woran das Bayer-Werk Leverkusen nicht unwesentlich beteiligt war. Die hohe Zahl von Arbeitsplätzen, die durch die Ansiedlung des Werks im Leverkusener Raum entstanden, legte eine administrative Vereinigung der betroffenen Gemeinden nahe. Zum einen konnten die Steuereinnahmen so einfacher unter den bisherigen Gemeinden aufgeteilt werden, und zum anderen stand in Wiesdorf mit dem großen Bayer-Gelände nicht genug Siedlungsraum für die zuströmenden Arbeitskräfte zur Verfügung, wohl aber in den Nachbargemeinden. Den Namen Leverkusen entlieh man von der Bayer-Arbeitersiedlung am Rhein, die inoffiziell nach Leverkus benannt war und bis dahin Teil der Stadt Wiesdorf war.
Im Jahre 1931 wurde von einem heutigen Tochterunternehmen der Bayer AG, der Miles Inc., Alka-Seltzer erfunden. Das Produkt entwickelte ein bei Miles arbeitender Chemiker aus einem Gemisch aus Backpulver, Aspirin und Zitronensaft, mit dem ein Redakteur seine Mitarbeiter infolge einer Grippewelle in den USA, die Anlass für viele Arbeitsunfälle war, regelmäßig versorgte. Lange Zeit stagnierten die anfangs stark gestiegenen Verkaufszahlen und gingen schließlich sogar zurück. Die Radiowerbung verhalf dem rezeptfrei verkäuflichen Medikament schließlich zum Durchbruch.
Das Bayer-Kreuz, die mit 72 Metern Durchmesser damals größte freischwebende Leuchtreklame der Welt, wurde 1933 von Carl Duisberg erstmals eingeschaltet[17] – 2200 Glühlampen sorgten für die Beleuchtung; zwischen zwei 126 Meter hohen Schornsteinen wurde es befestigt.
Die Arbeiterzahl stieg in der Zeit des Nationalsozialismus nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten durch einen Konjunkturaufschwung zunächst an. Die zwangsweise entlassenen jüdischen Arbeiter und Forscher fehlten jedoch im Bayer-Laboratorium. Als Hitler von Carl Bosch in einem persönlichen Gespräch darauf hingewiesen wurde, dass man dadurch „um hundert Jahre zurückgeworfen“ werde, antwortete er: „Dann werden wir eben 100 Jahre ohne Chemie und Physik arbeiten“.[18] Nach dem Tod Duisbergs 1935 wurde Hans Kühne Werksleiter.
Die I.G. und das Leverkusener Werk gehörten für das nationalsozialistische Regime im Zweiten Weltkrieg zu den kriegswichtigen Betrieben.[19] Für die Kriegswirtschaft war zur Produktion von Kriegsmaterial chemisches Wissen elementar. So produzierte der Betrieb Stoffe wie Öl- und Schmierstoffe, Kautschuk sowie verschiedene Gase.
Aufgrund der Einstufung als „kriegswichtiger Betrieb“ wurden in den Werken der Betriebsgemeinschaft Bayer Zwangs- und Fremdarbeiter eingesetzt. In den ersten Jahren begann die Betriebsführung damit, die Arbeitszeiten zu erhöhen. Weil nur diejenigen Arbeiter vom Kriegsdienst freigestellt wurden, die als „Schlüsselkräfte“ freigestellt waren, reichte diese Maßnahme nicht aus, um den Bedarf zu decken.[20] Die Einstufung Bayers als „kriegswichtiger Betrieb“ hatte eine Bevorzugung bei der Zuteilung von Materialien und Rohstoffe zur Folge, sodass hier kaum Mangel entstand.
Als erste Begründung wurden eine „arbeitsmäßig […] verhältnismäßig bedrängte Lage“ und ein ungerechter Ausschluss des Werkes Leverkusen von polnischen Facharbeitern angegeben, weil die anderen Werke der I.G. Farben (etwa die Hoechst AG) bereits Arbeitskräfte zugesagt bekommen hatten. Zeitgleich wurde ein „Antrag auf Genehmigung zur Beschäftigung von ausländischen, nicht wirtschaftlichen Arbeitskräften“ durch das Arbeitsamt Opladen bewilligt. Andererseits stellt Stefanski dar, dass der damalige Betriebsleiter Ulrich Haberland in Protokollen bestätigt habe, dass das Farbenwerk Leverkusen eine Vorreiterrolle bei der Beschaffung von Zwangsarbeitern gespielt habe.[21] Nach der ersten Deportation polnischer Zwangsarbeiter folgten weitere Arbeitskräfte, vorwiegend aus den besetzten Ländern Belgien und Niederlande. 1941 folgten im März auf Anforderung 250 Italiener. Auf Anfrage im Januar 1941 nach „150 polnische Mädchen mit besonderer Fingerfertigkeit“ trafen zunächst weitere polnische Männer ein, ehe im Mai auch 21 Frauen und Mädchen geschickt wurden, die sich der Einfuhr nach Deutschland zwar nicht offiziell verweigerten, deren Lebensumstände eine Bereitschaft, die Heimat zu verlassen, jedoch nicht erkennen ließ. In Interviews gaben die Befragten an, behördlich Versuche gegen den Abtransport unternommen zu haben, die jedoch erfolglos blieben. Daraufhin hätten sie sich gewaltlos gebeugt[22], weil das Verweigern zur Verschlechterung ihrer Situation oder zur Einziehung eines anderen Familienmitgliedes geführt hätte. Betroffene erzählten aber auch von plötzlichen Verschleppungen zum Beispiel während eines Einkaufsbummels mit direktem Transport zum Bahnhof.[23]
Ob tatsächlich anfänglich auch freiwillige Arbeiter im I.G. Farbenwerk Leverkusen gearbeitet haben, oder ob sie direkt aus deportierten Einwohnern besetzter Länder beziehungsweise Kriegsgefangenen ausgewählt worden sind, geht aus den Unterlagen nicht eindeutig hervor und wird von der Bayer AG nicht eindeutig dargestellt. In der unternehmenseigenen Geschichtsdarstellung wird erwähnt, dass die ersten Arbeiter freiwillig nach Leverkusen gekommen seien: „[…] versuchte man es zunächst mit der Anwerbung freiwilliger Arbeiter im Ausland.“[24]
Der Ablauf der „Rekrutierung“ der Zwangsarbeiter ist unklar und wird in der Literatur sehr unterschiedlich dargestellt.[25] Es wird einerseits auf die staatliche Zuweisung der Arbeitskräfte verwiesen, die „den Betrieben kaum Spielraum für eigene Dispositionen ließ“[26]. Es sei, um die staatlichen Produktionsauflagen erfüllen zu können, nötig gewesen, Zwangsarbeiter bei den örtlichen Arbeitsämtern anzufordern. Die Arbeitsämter wiesen wiederum die Arbeitskräfte zu. Das Zuweisen der Arbeitsstellen sei also ausschließlich von staatlicher Hand erfolgt, sodass kein Einfluss durch die Wirtschaft möglich gewesen sei.[27] Andererseits stellt Wolff dar, dass sich nach einer Werbeaktion durch das Leverkusener I.G. Farbenwerk freiwillige Arbeiter aus Polen von selbst eingefunden hätten und erst im Anschluss, als das Freiwilligenpotenzial erschöpft gewesen war, Zwangsarbeiter rekrutiert worden seien.[28] Anders als Wolff stellt Herbert den Rückgriff auf freiwillige Arbeitskräfte als geringer dar und geht davon aus, dass bereits ein halbes Jahr nach Kriegsbeginn keine nennenswerte Zahl von Freiwilligen mehr zu verzeichnen gewesen sei.[29]
Insgesamt sollen in den I.G.-Farben-Werken in Leverkusen rund 4500 Zwangsarbeiter gearbeitet haben, wobei die offizielle Geschichtsschreibung der Bayer AG die Zahl 4300 als Höchststand nennt. Weinmann[30] trägt eine Zahl von 4460 Personen zusammen, wobei unklar bleibt, ob die später genannten 1735 Zwangsarbeiter aus den Lagern in Köln dort einberechnet worden sind.[31] Der überwiegende Teil der Arbeiter stammte aus Polen (56 Prozent)[32], wobei dies in jeweils unterschiedlichen Abteilungen noch variierte. So waren beispielsweise in der Fotoabteilung 83 Prozent der Arbeitskräfte polnischer Herkunft.
Bis auf wenige Ausnahmen waren laut Befragungen die Arbeiten (insbesondere die der Polinnen) unangenehm, körperlich anstrengend und in vielen Fällen zudem gesundheitsschädlich.[33] Um jugendliche Arbeiter beschäftigen zu können, wurde der Jugendschutz durch Verordnung des Reichsarbeitsministers aufgehoben.
Die Bestrafung bei unentschuldigtem Fehlen oder Verstößen gegen Disziplin und Ordnung erfolgte unter anderem durch Entzug der Essensmarken, nach Aussagen von Zeitzeugen aber auch durch körperliche Gewalt oder kurzzeitiges Einsperren auf sehr eng begrenztem Raum. Die Strafen wurden willkürlich teilweise von der Sozialabteilung, teilweise auch direkt von den Aufsehern verhängt.[34] In einigen, sehr wenigen Fällen wurden Vergehen auch mit Polizeigewahrsam geahndet.
Erhalten sind Unterlagen, dass die Firma Bayer 150 weibliche Häftlinge für „170 RM je Stück“ anforderte und erhielt. In einem weiteren Schreiben hieß es dann: „Die Experimente sind durchgeführt worden, alle Personen sind gestorben. In Kürze werden wir uns mit Ihnen zwecks weiterer Lieferungen in Verbindung setzen.“[35]
1943 wurde Ulrich Haberland Nachfolger von Hans Kühne als Werksleiter in Leverkusen. Am 26. Oktober 1944 wurde das Werk in Leverkusen, nachdem schon 1940 erste Bomben das Werk getroffen hatten, bei einem verheerenden Luftangriff stark beschädigt und anschließend komplett stillgelegt, da keine gefahrlose Arbeit mehr stattfinden konnte.
Am 14. April 1945 nahmen amerikanische Truppen das Werk Leverkusen ein. Die Werke am Niederrhein lagen in der Britischen Besatzungszone. 1947 übernahm die britische Militärverwaltung die Kontrolle über Leverkusen und damit in den folgenden Jahren die vollständige Kontrolle über die Werke.
In den ersten Jahren der Nachkriegszeit war der Fortbestand der I.G. Farbenindustrie AG ungewiss. Alle Werke waren bei Kriegsende besetzt und unter alliierte Militärverwaltung gestellt. Am 5. Juli 1945 verfügte die Militärregierung in ihrer Anordnung Nr. 2 zum Gesetz Nr. 32 die Beschlagnahme des gesamten I.G. Farben-Vermögens. Für einen Teil der Werke wurde die Demontage geplant, die übrigen Teile sollten soweit möglich in kleine Einheiten zerlegt werden, weil die Alliierten die I.G. als kriegswichtigen Rüstungsbetrieb ansahen und Deutschland nachhaltig kriegsunfähig machen wollten.
Der Aufbau des Werkes in Leverkusen war unorganisiert und verlief zu großen Teilen ohne Versicherung, Lohn oder Ausbildung, sodass sich beispielsweise Chemiker als Glaser oder Sekretäre als Schreiner betätigen mussten. Da eine große Nachfrage an den Produkten bestand, musste der Wiederaufbau rasch durchgeführt werden. Die Produktion wichtiger Fabrikate konnte trotz des „Schwebezustandes“ der I.G. wieder aufgenommen werden. Die Rückkehr der Arbeiter aus dem Krieg und aus der Kriegsgefangenschaft stellte die Stadt und das häufig für die Arbeiter sorgende Unternehmen zunächst vor Probleme, da die Unterbringung und Versorgung aufgrund der Hungersnot sehr schwierig war.
Kurz vor der Währungsreform 1948 und der damit verbundenen Inflation war es außerdem schwierig, einen angemessenen Lohn auszuzahlen. Stattdessen blühte in dieser Zeit der Schwarzmarkt; daher bot das Unternehmen eher inoffiziell auch Tauschwaren als Lohn an.
In Nürnberg mussten sich 23 Leitende Angestellte der I.G. Farben im I.G.-Farben-Prozess wegen Kriegsverbrechen, Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Versklavung, Mitgliedschaft in einer verbrecherischen Organisation und ähnlichen Anklagen verantworten. Zehn Angeklagte wurden freigesprochen, 13 zu Gefängnisstrafen zwischen 18 Monaten und acht Jahren verurteilt.
1950 schuf die Alliierte Hohe Kommission mit dem Gesetz Nr. 35 die Voraussetzung für die Entflechtung der I.G. Farben in zwölf „wirtschaftlich gesunde und unabhängige“ Teile.[36] Unter diesen zwölf Unternehmen befand sich die nach langen Verhandlungen neu gegründete Firma „Farbenfabriken Bayer Aktiengesellschaft“. Der Vorstandsvorsitzende Ulrich Haberland kämpfte darum, das Werk Dormagen mit in das Bayer-Unternehmen einzubeziehen, da es alleine kaum lebensfähig gewesen wäre. Zur neuen Bayer AG gehörte neben den bereits vor 1925 bestehenden Werken Dormagen, Elberfeld und Leverkusen das Werk Krefeld-Uerdingen, das vor der I.G. Farben das Unternehmen Weiler ter-Meer war.
Bereits vier Jahre nach Kriegsende wurden wieder erste Auslandsverbindungen geknüpft. Eine Vertretung in Frankreich, die zunächst Anteile an einem ähnlichen Chemiekonzern hatte, erhöhte diese Anteile allmählich. Heute ist diese Vertretung ein hundertprozentiges Tochterunternehmen der Bayer AG. Dieses Vorgehen war für die Bayer AG typisch, da sie in vielen weiteren Fällen so oder ähnlich arbeitete.
1952 wurden neue Großproduktionen, wie Mittel zur Bekämpfung von Tuberkulose oder die Produktion von Penicillin, eingeführt. Im selben Jahr wurde die Bayer-Wohngesellschaft wieder gegründet, die erneut Werkswohnungen zur Verfügung stellte. Ein Jahr später trat die Bayer AG wieder auf den Aktienmarkt und die Bayer-Aktie wurde erneut eingeführt.[37]
Der Konzern gründete 1954 mit den Werken in Buenos Aires zur allgemeinen Auslagerung von Produktion, New Martinsville in West Virginia, in dem die Vorproduktion von Polyurethan-Kunststoffen stattfinden sollte, Vero Beach in Florida, um die Forschung an sub- und tropischen Pflanzenschutzmitteln zu erleichtern, und Chile für synthetische Gerbstoffe erstmals nach dem Krieg international Produktionsstätten. Außerdem wird die brasilianische Tochter Chimica Bayer Ltda. zurückgewonnen.
1957 erschloss das Unternehmen Erdöl als profitables Geschäftsfeld. In einer Zusammenarbeit mit der BP Benzin- und Petroleum-Gesellschaft mbH aus Hamburg wurde die Erdölchemie GmbH gegründet. Die sogenannte Petrochemie war damit eine der wichtigsten Lieferanten für organische Rohstoffe.
Bayer konzentrierte sich nun wiederum auf Forschung und Entwicklung und konnte einen positiven Geschäftsverlauf im Rahmen des „Wirtschaftswunders“ verzeichnen. Nachfolger des 1961 verstorbenen Ulrich Haberland als Vorstandsvorsitzender war von 1961 bis 1974 Kurt Hansen. Mit ihm wurden in der Bayer AG Großrechner eingeführt und es gab durch den Neubau des Bayer-Hochhauses, der 1960 begann, einige Verschiebungen des Japanischen Gartens.
1962 hatte der Konzern in der Bundesrepublik Deutschland 61.000 Beschäftigte und erwirtschaftete einen Jahresumsatz von vier Milliarden DM. In diesem Jahr wurden weitere Außenwerke in Thailand, Japan, auf den Philippinen und in Australien gegründet. Diese Neugründungen förderten neben der Produktion auch die internationalen Kontakte, die sich nach dem Zweiten Weltkrieg zunächst mühsam entwickelt hatten.
Die Bayer-Tochter Agfa AG und die Gevaert AG schlossen sich 1964 zusammen. Dies geschah, um die Produkte von Gevaert für professionelle Filme, beispielsweise große Filmrollen für Kinos oder Röntgenapparate, und die Angebote der Agfa im Bereich der Fotografie für jedermann zu kombinieren. Wirtschaftlich gesehen war der Zusammenschluss günstig, weil beide Unternehmen alleine nicht international konkurrenzfähig gewesen wären.
In Italien wurden die erstmals 1899 begründeten und durch den Zweiten Weltkrieg abgerissenen Marktbeziehungen wieder aufgenommen. Bereits 1946 konnte Bayer seine Rechte zurückgewinnen, hatte jedoch noch keinen sicheren Halt gefunden. Erst 1967 wurde dieser durch die „Bayer Italia S.p.A.“ wiederhergestellt.
Auch die geschäftlichen Beziehungen in die USA waren zerstört gewesen: Der Name „Bayer“ konnte nicht mehr zurückgewonnen werden, und die Unternehmensteile waren größtenteils zerstreut und in anderen Besitz übergegangen. 1954 wurde daher das Gemeinschaftsunternehmen „Mobay“ mit Monsanto in den USA gegründet, der Name setzt sich aus den jeweils ersten Buchstaben der beiden Gründerfirmen zusammen. Das Unternehmen produzierte unter anderem Agent Orange für den Einsatz im Vietnamkrieg.[38] 1967 wurde Mobay aus Pittsburgh eine hundertprozentige Bayer-Tochter.
1969 wurden alle Lehrwerke, -produktionen und -werkstätten in einem Komplex zusammengefasst, der auf dem Flittarder Feld in Köln direkt an der Stadtgrenze zu Leverkusen lag.
1971 wurde eine neue Konzernstruktur entwickelt. Die funktionale Struktur, die jeder einzelnen Sparte – auch dem Rechnungs- oder Personalwesen – einen Vorstand zuordnete, wurde abgeschafft, um dem Wachstum des Unternehmens und der wachsenden Unübersichtlichkeit gerecht zu werden. Jede Sparte[39], jeder Zentralbereich[40] und die einzelnen Werksverwaltungen bekamen einen eigenen kleinen „Vorstand“, aus dem schließlich zwei Spartenleiter gewählt wurden. Die Spartenleiter waren paritätisch ein Chemiker und ein Kaufmann.
1973 wurde das Bayer-Werk in Brunsbüttel an der Elbe errichtet. Ein Grund für die gute Erreichbarkeit per Schiff, zudem bot der Ort genug Platz, um sich gegebenenfalls auszudehnen. Eingesetzt für dieses Werk, und daher auch gefördert, hatte es die Landesregierung Schleswig-Holstein, weil es die Industrialisierung des immer noch eher landwirtschaftlich geprägten Raumes begünstigte.
Nachdem Kurt Hansen 1974 in den Aufsichtsrat gewechselt war, übernahm Herbert Grünewald bis 1984 den Vorsitz. In der Zeit von 1978 bis 1981 übernahm die Bayer AG erneut einige Unternehmen: Dazu zählten die Miles Inc., die zu 97 Prozent in den Besitz von Bayer überging, und auch die Agfa-Gaevert, die hundertprozentige Tochter der Bayer wurde. Durch die Übernahme von Miles Inc. erreichte Bayer eine recht bedeutende Stellung auf dem Aktienmarkt der USA. Die Pflanzenschutzforschung wurde ebenfalls weiter ausgebaut, 1979 begann man in Monheim mit dem Bau eines Pflanzenschutzzentrums.
1990 beschäftigte Bayer 171.000 Mitarbeiter und erzielte einen Jahresumsatz von 41,643 Milliarden DM. Das Unternehmen widmete sich nach dem Fall des Eisernen Vorhangs vermehrt den neuen Absatzmärkten in Osteuropa. 1994 nahm ein neues Bayer-Werk in Bitterfeld die Produktion von Aspirin auf. Der Konzern kann seit 1995 in den USA wieder unter dem Namen ‚Bayer‘ auftreten, da das Unternehmen mit Kauf des Unternehmens Sterling Winthrop auch die Namensrechte für die USA zurückerwarb. Nach Hermann J. Strenger, der von 1984 bis 1992 Vorstandsvorsitzender war, folgte von 1992 bis 2002 Manfred Schneider.
Am 22. Oktober 1999 kam es in dem in den peruanischen Anden gelegenen Dorf Tauccamarca zu einem Unfall, bei dem 42 der 48 Kinder des Dorfes zunächst vergiftet wurden und 24 von ihnen dann auch verstarben. Die Vergiftungen wurden durch die unsachgemäße Verwendung eines Parathion-methyl enthaltenden Insektizids verursacht, welches versehentlich unter das Milchpulver der örtlichen Schule gemischt wurde. Eine Untersuchungskommission des peruanischen Kongresses warf der Bayer AG im Herbst 2002 eine unzureichende Kennzeichnung mit Warnhinweisen auf den Originalkunststoffbehältern vor. Die ein Kilogramm des hochgiftigen Insektizids enthaltenden Verpackungen waren nur in dem unter der Landbevölkerung wenig gebräuchlichen Spanisch etikettiert und zeigten das Bild einer Pflanze. Es waren keine Sicherheitshinweise in Form von Piktogrammen vorhanden.[42]
Im Oktober 2001 übernahm Bayer die Pflanzenschutz-Sparte von Aventis. Mit einem Preis von 7,25 Milliarden Euro stellte dies den bis dato größten Aufkauf in der Geschichte von Bayer dar. Ein Jahr später kaufte Bayer auch die Saatgutabteilung von Aventis und wurde neben Monsanto, DuPont, Pioneer und Syngenta zu einem der größten Saatgutkonzerne weltweit. Am 1. Oktober 2002 wurde Bayer CropScience AG rechtlich selbständig. Mit 22.000 Mitarbeitern und einem Umsatz von 6,5 Milliarden Euro belegt sie den zweiten Rang auf dem Markt der Pflanzenschutz-Industrie.
Am 13. September 2001 wurde Werner Wenning zum neuen Vorstandsvorsitzenden des Bayer-Konzerns gewählt. Der bisherige Vorstandsvorsitzende Manfred Schneider wurde Aufsichtsratsvorsitzender. Unter dem neuen Vorstandschef Wenning begann zwischen 2002 und 2005 eine der größten Umbruchphasen des Konzerns. Die Notwendigkeit der Neuausrichtung verstärkte die erheblichen wirtschaftlichen Schwierigkeiten aufgrund der Lipobay-Krise und dem stark eingebrochenen Aktienkurs. Zunächst wurden die bisherigen Geschäftsbereiche der Bayer AG (Pflanzenschutz, Pharma, Polymere und Chemie) in eigenständige Teilkonzerne (Bayer CropScience, Bayer HealthCare, Bayer Polymers und Bayer Chemicals) unter dem Dach einer Bayer Holding formiert. Weitere Teile der Bayer AG wurden in Servicegesellschaften wie Bayer Technology Services, Bayer Industry Services (seit 1. Januar 2008 Currenta) und Bayer Business Services ausgegliedert. Auch in anderen Ländern wurden substanzielle Geschäftsbereiche in eigenständige Gesellschaften getrennt.
Vom 24. Januar 2002 bis Ende September 2007 wurde die Bayer-Aktie in New York unter dem Symbol BAY gehandelt. Der Börsengang sollte zunächst am 26. September 2001 stattfinden, musste jedoch wegen des Lipobay-Skandals verschoben werden. Die Bekanntgabe des Rückzugs von der New Yorker Börse erfolgte am 5. September 2007. Damit verbunden strebt das Unternehmen die komplette Deregistrierung und somit das Beenden aller Berichtspflichten an die US-Börsenaufsicht Securities and Exchange Commission (SEC) an.[43] Bayer folgte damit der BASF, welche kurz zuvor ebenfalls ein Delisting bekanntgegeben hatte.[44]
Ende 2003 wurde bekanntgegeben, dass der Teilkonzern Bayer Chemicals zusammen mit größeren Teilen des Kunststoffgeschäfts des Teilkonzerns Bayer Polymers als unabhängige Gesellschaft aus dem Konzern ausgegliedert werden sollte. Der Teilkonzern Bayer Polymers wurde zum 1. Januar 2004 in Bayer MaterialScience umbenannt. Die Abspaltung der Bereiche wurde zum 1. Februar 2005 in Form eines Spin-offs und mit dem Börsengang von Lanxess komplett vollzogen.
Wie im Sommer 2004 angekündigt wurde mit Beginn des Jahres 2005 die OTC-Sparte (rezeptfreie Medikamente) der Schweizer Roche (inklusive des 50-prozentigen Anteils des gemeinsamen OTC-Joint-Ventures) übernommen. Mit dieser Übernahme wurde der Pharmabereich neu ausgerichtet. Ziel sei es, das weltweit führende Unternehmen im Markt für rezeptfreie Medikamente zu werden.
Die Umstrukturierungen haben den Bayer-Konzern aus den zwischenzeitlichen roten Zahlen wieder hinausgeführt. Im Jahr 2005 betrug der Umsatz 27,383 Milliarden Euro und lag damit 17,6 Prozent über dem Umsatz von 2004. Dabei verbesserte sich das operative Ergebnis um 50 Prozent von 1875 Millionen (2004) auf 2812 Millionen Euro (2005). Die Dividende wurde von 0,55 Euro(2004) auf 0,95 Euro (2005), 1 Euro (2006), 1,35 Euro (2007) erhöht.
Am 23. März 2006 gab der Bayer-Konzern ein Übernahmeangebot für den Berliner Pharmahersteller Schering AG ab und überbot damit ein Angebot der Merck KGaA. Bayer bot den Aktionären 86 Euro pro Aktie gegenüber 77 Euro von Merck. Das geplante Transaktionsvolumen sollte dabei etwa 16,5 Milliarden Euro betragen. Bis 30. Mai 2006 wollte Bayer mindestens 75 Prozent der Schering-Anteile besitzen. Allerdings musste diese Frist aufgrund der schlechten Nachfrage auf den 14. Juni 2006 verlängert werden. Kurz vor Fristende wurde bekannt, dass die Merck KGaA den ursprünglichen Anteil an Schering durch Zukäufe auf bis zuletzt 21,8 Prozent erhöht hatte. Mit Erreichen der Sperrminorität von 25 Prozent hätte Merck die Übernahme zunächst verhindern können. Am 14. Juni einigten sich Bayer und Merck darauf, dass Bayer die Schering-Anteile von Merck für einen Preis von 89 Euro pro Aktie übernimmt, wodurch Merck einen Ertrag von 400 Millionen Euro erzielte. Dieser erhöhte Preis wurde den anderen Schering-Aktionären erfolgreich angeboten. Die Übernahme kostete Bayer somit fast 17 Milliarden Euro.
Am 13. September 2006 beschloss die letzte Hauptversammlung der Schering AG einen Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag. Die Firma wurde in „Bayer Schering Pharma AG“ geändert. Bayer hielt nun mehr als 95 Prozent der Anteile und konnte damit die restlichen Anteilseigner der Schering AG durch Ausschluss von Minderheitsaktionären („Squeeze-out“) aus dem Unternehmen drängen und schließlich das Unternehmen von der Börse nehmen.
Am 29. Juni 2006 wurde bekannt, dass Bayer die Division Diagnostics von Bayer HealthCare an Siemens verkauft hat. Der Kaufpreis lag bei 4,2 Milliarden Euro.[45] Dieser Rückzug von Bayer aus dem stark von Elektronik beeinflussten Diagnostic-Geschäft war schon länger vorbereitet und hing nicht mit der Übernahme von Schering zusammen. Dennoch erleichtere der Nettozufluss von 3,6 Milliarden Euro die Finanzierung dieser Transaktion. Nicht verkauft wurden die Bereiche Diabetes Care und Kontrastmittel.
Bis Ende 2012 wollte der Teilkonzern BayerCropScience alle hochgiftigen Insektizide vollständig auslisten.[46] Jedoch bietet der Konzern 2014 mit Chlorpyrifos-methyl weiterhin eine Verbindung aus der Gruppe der Phosphorsäureester an.[47]
Im März 2014 schloss Bayer mit Erreichen eines Aktienanteils von 98,2 Prozent die Übernahme der auf Krebsmedikamente spezialisierten norwegischen Pharmafirma Algeta ab.[48]
Am 6. Mai 2014 gab Bayer bekannt, das Consumer-Care-Geschäft des US-Pharmakonzerns Merck & Co., Inc. für 14,2 Milliarden US-Dollar in bar übernehmen zu wollen.[49] Mit dieser Übernahme wird Bayer hinter Johnson & Johnson zweitgrößter Anbieter rezeptfreier Medikamente und Gesundheitsprodukte der Welt.[50]
Am 18. September 2014 kündigte die Bayer AG die Abspaltung und den Börsengang der MaterialScience-Sparte an. Knapp 9 Monate später, am 1. Juni 2015, wurde der Name des neuen Unternehmen veröffentlicht, welches seit dem 1. September 2015 als Covestro firmiert. Der Börsengang soll bis spätestens Mitte 2016 vollzogen werden.[51]
Das operative Geschäft des Bayer-Konzerns ist gegliedert in die drei Teilkonzerne
Daneben bestehen die Service-Gesellschaften Bayer Technology Services GmbH und Bayer Business Services GmbH. Zusammen mit Lanxess betreibt die Bayer AG das aus der früheren „Bayer Industry Services“ entstandene Joint Venture Currenta und hält dort 60 % der Anteile.

Das Unternehmen hat insgesamt ca. 826 Mio. Namensaktien ausgegeben,[57] die sich Überwiegend im Streubesitz befinden (ca. 79 %). 9,97 Prozent der Anteile an der Bayer AG hält die Capital Research and Management Company der The Capital Group Companies Inc (USA). Daneben hält das US-amerikanische Investmentunternehmen BlackRock Inc. 5,03 Prozent der Anteile sowie die französische Großbank Société Générale.
Seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges pflegte die Unternehmensführung ein kooperatives Verhältnis zur betrieblichen Interessenvertretung. Bereits im März 1946 hatte eine gemeinsame Sitzung zwischen Vertretern der Geschäftsleitung und dem noch vor der Verabschiedung des Betriebsrätegesetzes des alliierten Kontrollrats (sog. Kontrollratsgesetz 22) „inoffiziell“ gewählten Betriebsrat stattgefunden, bei der die Geschäftsleitung versuchte, den Betriebsrat in die bestehende Sozialabteilung zu integrieren. Dies scheiterte am Widerstand des Betriebsrats, der seine Unabhängigkeit verteidigte. Mit dem im März 1948 bestellten neuen Personalchef Fritz Jacobi, der im Zuge der Neugründung 1951 gleichberechtigtes Vorstandsmitglied wurde, setzte eine „mitbestimmte Neuformierung der Bayer-Sozialpolitik“ ein.[60] Jacobi suchte die Kooperation mit dem Betriebsrat und richtete Ende der 1950er Jahre eine eigenständige Personalabteilung ein, die sein Stellvertreter und späterer Nachfolger, Paul Gert von Beckerath, leitete. Laut Ruth Rosenberger war Bayer eines der ersten Großunternehmen, das neben der Sozialabteilung eine Personalabteilung nicht nur für Angestellte, sondern für alle Beschäftigten errichtete, und das einen Personalchef in die höchste Hierarchiestufe des Unternehmens, den Vorstand, berief. „Herkömmliche Sozialpolitik allein“ war „kein ausreichendes Mittel mehr, um den Forderungen einer selbstbewusst auftretenden Arbeitnehmerschaft zu begegnen“.[61] Das Sozial- und Personalwesen entwickelte sich zu einer umfassend ausdifferenzierten Abteilung und ein komplementäres Zusammenspiel zwischen Personalabteilung und Betriebsrat, das auch von den Nachfolgern auf beiden Seiten weitergepflegt wurde. So beteiligten sich Vertreter des Betriebsrats in den 1980er Jahren an den Verhandlungen über eine Neukonzeption der Personalpolitik. Gemeinsames Ziel war die betriebliche Integration der Arbeitnehmer und ihre Identifikation mit der „Bayer-Gemeinschaft“ durch intensive Betreuung, Fort- und Weiterbildung der Beschäftigten. Aufgrund dieser Kooperation verliefen die Anpassungen und Umstrukturierungen des Konzerns weitgehend reibungslos, wenn man von jenen Gruppierungen einmal absieht, die bei Betriebsratswahlen gegen die Kooperationspolitik des Betriebsrats opponierten und im Betriebsrat als Minderheit vertreten waren.[62]
Das erste Werk in Barmen war verkehrstechnisch ungünstig gelegen, weshalb der Betrieb vollständig ins größere und besser angebundene Elberfeld verlegt wurde. Im Tal der Wupper unterhalb des Stadtzentrums hatte das Hauptwerk einige Jahre lang genügend Platz. Für den dauerhaften Firmensitz fehlte aber die notwendige Schifffahrtsanbindung, und die eng bebaute Tallage zwischen Steilhängen begrenzte eine weitere Expansion. Als Forschungs- und Nebenproduktionsstätte besteht das Werk Wuppertal jedoch bis heute. Ein Anschluss besteht an die Bahnstrecke Düsseldorf–Elberfeld, außerdem liegt das Werk unmittelbar an der B 7 und der Schwebebahn, sowie nahe der A 46.
Als Hauptwerk besser geeignet war das 1912 zusätzlich in Betrieb genommene Werk Leverkusen, das 2001 in Chemiepark Leverkusen umbenannt und 2008 Teil des „CHEMPARK“ wurde, der auch die Standorte in Dormagen und Krefeld-Uerdingen umfasst. Es liegt zum Teil in Leverkusen-Wiesdorf, zum Teil im Kölner Stadtteil Flittard und direkt am Rhein, wo Umschlagsanlagen für Binnenschiffe vorhanden sind. Die Straßenanbindung erfolgt über die B 8 und die nahen Autobahnen mit dem Kreuz Leverkusen (A 1/A 3 sowie A 59). Eine Zweigstrecke nach Köln-Mülheim sorgt für die Anbindung an das Eisenbahnnetz. Für den Personenverkehr ist das Werk über den S-Bahn-Haltepunkt Leverkusen-Chempark (ehem. Bayerwerk) erreichbar, die Luftverkehrsanbindung erfolgt über die nahegelegenen Flughäfen Köln/Bonn und Düsseldorf.
Das 1917 zur Produktion von Schwefelsäure gegründete Werk Dormagen ist durch den Rhein ebenfalls an die Schifffahrt angebunden. Es existiert ein direkter Bahnanschluss mit der Haltestelle Dormagen Chempark (ehem. Dormagen Bayerwerk), und der Standort ist über die A 57 auch an das deutsche Autobahnnetz angebunden.
Mit der Übernahme der Chemiefabrik Weiler-ter Meer nach der Auflösung der I.G. Farben gehörte auch das 1877 am Rhein gegründete Werk Krefeld-Uerdingen zur Bayer AG. Dieses Werk ist ebenfalls über die A 57 erreichbar und hat über den Bahnhof Krefeld-Hohenbudberg Chempark (ehem. Hohenbudberg Bayerwerk) eine Anbindung an das Schienennetz. Die Fluganbindung ist hier über den Flughafen Düsseldorf gegeben. Bis 1995 trug der KFC Uerdingen 05 den Namen der Bayer AG, dieses Sponsoring wurde jedoch beendet.
In Brunsbüttel wurde im Jahre 1973 ein weiteres Werk gegründet. Es liegt direkt an der B 5, am Nord-Ostsee-Kanal und der Elbe, wodurch eine gute Schiffsanbindung erreicht wird. Das Werk besitzt guten Bahnanschluss, hat jedoch eine weniger ausgebaute Straßenanbindung, weshalb beim Bau des Werkes auf den Ausbau des Hafens geachtet wurde.
1979 wurde mit dem Bayer-Werk Monheim ein großflächiges Pflanzenschutzforschungszentrum in Betrieb genommen. Über das Autobahnkreuz Monheim/Langenfeld ist eine Autobahnanbindung über die A 59 und über die A 542 gegeben.
1992 wurde ein Werk in Bitterfeld gegründet; der Methylcellulosebetrieb wurde Ende des Jahres 2006 ausgegliedert und ging an die Wolff Walsrode AG über. An die A 9 ist der Standort indirekt angebunden, an den Flugverkehr über den Flughafen Leipzig/Halle, an das Schienennetz über Werksgleise und den nahen Bahnhaltepunkt Bhf Wolfen.[63]
Die Standorte Industriepark Höchst, Chemiepark Knapsack, Straßburg und Lyon kamen 2003 mit der Übernahme von Aventis Crop Science hinzu, die Werke Berlin und Bergkamen durch die der Schering AG im Jahre 2006.
Insgesamt wird in Europa mit 13.751 Millionen Euro[64] der höchste Umsatz erzielt. Insgesamt arbeiten dort 54.300 Mitarbeiter, und die Bayer AG ist mit 165 Gesellschaften vertreten. Zu den Standorten gehört das 1961 gegründete Werk der Bayer MaterialScience in Antwerpen, das Werk der Bayer Schering Pharma in Turku (Finnland) und die Bayer-CropScience-Filialen in Lyon, Norwich und Widnes. Außerdem gibt es mehrere Niederlassungen in Italien. Das für Bayer bedeutendste südeuropäische Werk ist der Produktionsstandort Tarragona.
Von den insgesamt 16.400 beschäftigten Mitarbeitern in Nordamerika arbeiten circa 15.500 in den USA. Dort sind alle Teilkonzerne an circa 65 Standorten gleichermaßen vertreten. Außerdem befinden sich in Berkeley, Stilwell und Baytown weitere Forschungsstätten beziehungsweise große Produktionsstandorte. Insgesamt befindet sich in den USA bezogen auf den Umsatz die größte Organisation der Bayer AG außerhalb Europas.[65]
Neben dem Standort Vereinigte Staaten gibt es auch in Kanada Werke der Bayer AG, wobei diese der Bayer Inc. beziehungsweise der Bayer CropScience Inc. gehören, die dort vorwiegend Tier- und Pflanzenschutzmittel sowie Medikamente verkaufen. Hier werden etwa 1.100 Mitarbeiter beschäftigt.
Die Zahl der Mitarbeiter, die insgesamt in Lateinamerika, Afrika und Nahost arbeiten, wird auf 16.100 gesetzt, insgesamt ist Bayer mit 45 Gesellschaften in diesen Regionen vertreten.[66] In Lateinamerika finden sich Produktionsstätten in der Andenregion (Kolumbien, Ecuador, Peru und Venezuela). Außerdem gibt es große Produktionsstätten in São Paulo, wo auch die brasilianische Zentrale der Bayer AG sitzt. Im Südkegel finden sich weitere Produktionsstätten, wobei der Schwerpunkt hier auf Buenos Aires beziehungsweise allgemein Argentinien liegt. Der zweitgrößte Markt in Lateinamerika ist, nach Brasilien, Mexiko, wo weitere Produktionsstandorte betrieben werden.
Drei weitere Produktionsstätten finden sich in der Karibik und in Mittelamerika. Die Zentrale für diese Region befindet sich in Costa Rica, es entfallen 8 Prozent des Gesamtumsatzes aus Lateinamerika auf diese Region.
In Afrika ist für den Konzern Südafrika von besonderer Bedeutung, weil hier die Hälfte des gesamten Umsatzes auf dem afrikanischen Kontinent erwirtschaftet wird.[66] Weitere Schwerpunkte in Afrika sind Pflanzenschutz und die medizinische Produktion in der Produktionsstätte in Marokko. Außerdem befindet sich in Casablanca die Zentrale der Bayer Maghreb S.A.
Im Nahen Osten werden wie auch in den übrigen Regionen alle verfügbaren Produkte vertrieben. Schwerpunktmäßig ist hier Bayer Türk mit Sitz in Istanbul für Produktion und Vertrieb in diesen Staaten zuständig. Eine weitere Zentrale in Nahost, besonders für Büros in Ägypten, Saudi-Arabien, Jordanien und Zypern, ist das Büro in Dubai; in anderen umliegenden Staaten werden Bayer-Produkte via Fremdvertretungen angeboten.
Die Bayer AG ist nach eigener Klassifizierung auch im Bereich „Asien und Pazifik“ tätig, zu dem so neben Australien auch der gesamte ozeanische Raum gehört. Insgesamt sind in diesem Bereich 24.600 Mitarbeiter beschäftigt, es wird ein Umsatz von 7,5 Milliarden Euro erzielt. Eine bedeutende Rolle spielt dabei das sogenannte Großchina, in dem der größte Umsatz erreicht wird. Der Schwerpunkt liegt hier, mit einem Produktionsstandort in Shanghai, bei der Bayer MaterialScience.[67]
Weitere 30 Prozent des Gesamtumsatzes werden in Japan erzielt, in dem ein Schwerpunkt auf der Landwirtschaft liegt, weil sich hier ein internationales Forschungszentrum befindet. Mit weiteren sieben Standorten ist insbesondere Bayer CropScience auch in Indien beziehungsweise Bangladesch und Sri Lanka vertreten. Wichtig ist zudem der Standort Korea, an dem, wegen der gehaltenen Marktführerschaft in diesem Bereich, ein Schwerpunkt auf der Tierschutznahrung liegt. Weitere Standorte befinden sich beispielsweise in Singapur oder Thailand, in denen das gesamte Produktportfolio in kleinerem Maße vertrieben wird.
Weitere 840 Mitarbeiter sind in Australien und Neuseeland beschäftigt. Auch hier liegt der Schwerpunkt auf Gesundheit und Landwirtschaft.
Die Produktion der Bayer AG ist geteilt in die jeweiligen Teilkonzerne. Entsprechend gliedert sich auch das Produktportfolio.
Die Bayer AG beteiligt sich seit der Gründung der Bayerkultur-Abteilung 1907 an der kulturellen und sportlichen Förderung von Leverkusen. Carl Duisberg sah darin eine Möglichkeit, den Konzern und die neu entstehende Stadt miteinander zu verbinden und die nicht fachbezogene Bildung seiner Mitarbeiter zu fördern.[75] Im selben Jahr wurde das Erholungshaus errichtet, in dem kulturelle Veranstaltungen stattfinden konnten. Das Erholungshaus wurde seither mehrere Male modernisiert. Mittlerweile veranstaltet Bayer.Kultur Konzerte, Theatergastspiele und Ausstellungen, die ein überregionales Publikum anziehen, arbeitet eng mit kulturellen Kooperationspartnern zusammen und vergibt Stückaufträge. Mit l'arte del mondo beherbergt Bayer.Kultur ein eigenes Orchester als „orchestra in residence“. Für die Stadt war die Bayer AG zudem aufgrund der Bayer-Kaufhäuser in den Stadtvierteln von Leverkusen und dem Hauptkaufhaus in Wiesdorf von Bedeutung. Das letzte Kaufhaus des Konzerns wurde im Dezember 2007 geschlossen und abgerissen. Dennoch blieb die Kulturabteilung der Bayer AG weiterhin bestehen und wurde für die Aktion Ein Jahrhundert Bayer.Kultur mit dem ersten Preis der Initiative Freiheit und Verantwortung der deutschen Industrie ausgezeichnet.[76]
Einen weiteren Beitrag zum Stadtleben stellt der Sportverein TSV Bayer 04 Leverkusen dar. Er wurde 1904 unter dem Namen Turn- und Spielverein 1904 der Farbenfabrik vormals Friedrich Bayer Co. Leverkusen gegründet. Am bekanntesten sind die Fußball-Bundesligamannschaft Bayer 04 Leverkusen, die Basketball-Abteilung, die unter dem Namen Bayer Giants Leverkusen antrat, sowie die Leichtathletik-Abteilung; daneben bestehen weitere Angebote für Erwachsene und Kinder in verschiedenen Sportarten. Das Unternehmen verwaltet zudem die Stiftung zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses.[77]
Der Geschäftsbericht 2007 erhielt zweimal Gold, zweimal Silber und zweimal Bronze, darüber hinaus zwei Ehrenzertifikate. Diese Auszeichnungen wurden beim „Internationalen ARC-Award“ 2008 erreicht, der Bronze, Silber und Gold für die Berichterstattung in unterschiedlichen Kategorien wie Design, Fotografie, Cover, Sprache, Text etc. verleiht.[78][79]
Im Jahr 2007 wurde die Bayer AG mit dem Takeover Award für die Übernahme der Schering AG ausgezeichnet, der von der Deutschen Börse und vom „Forum für Übernahmerecht“ seit 2005 jährlich vergeben wird. Begründet wurde die Auszeichnung durch die „Schnelligkeit und Qualität der Akquisition“.[80]
Außerdem war die Bayer-Kulturarbeit Sieger in der Kategorie „großes Unternehmen“ beim Unternehmenswettbewerb Freiheit und Verantwortung, der 2008 von der Initiative der Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft unter der Schirmherrschaft des Bundespräsidenten ausgeschrieben worden war.[81]
Für die Entwicklung von Rivaroxaban wurden Frank Misselwitz, Dagmar Kubitza und Elisabeth Perzborn, Mitarbeiter des Teilkonzerns Bayer Schering Pharma AG, mit dem Deutschen Zukunftspreis 2009 ausgezeichnet.[82]
Nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 1992 dürfen Bayer-Kritiker behaupten: „In seiner grenzenlosen Sucht nach Gewinnen und Profiten verletzt Bayer demokratische Prinzipien, Menschenrechte und politische Fairness.“[83]
arznei-telegramm und Spiegel Online berichteten im Januar 2012 über „Drückermethoden an der Praxistür“. Dabei wurde kritisiert, dass Ärzten im Rahmen von Werbung - unaufgefordert - Muster zugeschickt werden. Arzneimittelmuster dürfen aber laut Arzneimittelgesetz (AMG) nur dann abgegeben werden, wenn der Arzt das Muster schriftlich angefordert hat (§ 47 AMG). Deshalb verlangt im hier kritisierten Verfahren der Postbote eine Unterschrift des Arztes. Die Freiwillige Selbstkontrolle für die Arzneimittelindustrie e. V. (FSA) hat ein Beanstandungsverfahren eingeleitet und wird prüfen, ob diese Form der Musterabgabe zulässig ist.[96]
Der Bayer AG wurde 2002 ein Big Brother Award in der Kategorie „Arbeitswelt“ verliehen. Die Jury begründete dies mit den Drogentests, welche von Auszubildenden erbracht werden müssen, um einen Ausbildungsplatz zu erhalten.[97]
In den USA hat Bayer die Gewerkschaften aus den Werken gedrängt. Fabriken mit organisierter Arbeiterschaft wurden reihenweise geschlossen. Tausende Arbeitsplätze gingen dabei verloren. Nur noch fünf Prozent der nordamerikanischen Beschäftigten von Bayer verfügen über Tarifverträge oder Betriebsvereinbarungen.[98]
Bayer Business Services | Bayer CropScience | Bayer HealthCare | Bayer Technology Services | Covestro | Currenta | Euroservices | Viverso 
ehemalige Gesellschaften: Dynevo
Air Liquide | Airbus Group | Allianz | Anheuser-Busch InBev | ASML | Assicurazioni Generali | AXA | Banco Bilbao Vizcaya Argentaria | Banco Santander | BASF | Bayer | BMW | BNP Paribas | Carrefour | Daimler | Danone | Deutsche Bank | Deutsche Post AG | Deutsche Telekom | E.ON | Enel | Engie | Eni | Essilor | Fresenius | Iberdrola | Inditex | ING Groep | Intesa Sanpaolo | L’Oréal | LVMH | Munich Re | Nokia | Orange | Philips | Saint-Gobain | Safran | Sanofi-Aventis | SAP | Schneider Electric | Siemens | Société Générale | Telefónica | Total | Unibail-rodamco | UniCredit Group | Unilever | Vinci | Vivendi | Volkswagen
Aktuell: Adidas | Allianz | BASF | Bayer | Beiersdorf | BMW | Commerzbank | Continental | Daimler | Deutsche Bank | Deutsche Börse | Deutsche Lufthansa | Deutsche Post | Deutsche Telekom | E.ON | Fresenius | Fresenius Medical Care | HeidelbergCement | Henkel | Infineon | K+S | Linde | Merck | Munich Re | RWE | SAP | Siemens | ThyssenKrupp | Volkswagen | Vonovia
Ehemalige: Altana | Bayerische Hypotheken- und Wechsel-Bank | Bayerische Vereinsbank | Degussa | Deutsche Babcock | Dresdner Bank | Epcos | Feldmühle Nobel | Hannover Rück | Hoechst | Hypo Real Estate | Karstadt | Lanxess | MAN | Mannesmann | Metro | MLP | Nixdorf | Osram | Postbank | Preussag | Salzgitter | TUI | VEBA | VIAG
(Stand: 21. September 2015)
