Der Bremer Marktplatz liegt im Zentrum der Hansestadt und ist einer der ältesten öffentlichen Plätze Bremens. Auf der gut 3.484 Quadratmeter großen Freifläche, in die fünf Straßen münden und an die sich zwei weitere Plätze anschließen, findet heutzutage kein Markt mehr statt. Ausnahmen sind der Weihnachts- und der kleine Freimarkt. Von Einheimischen wird der Marktplatz auch als „gute Stube“ der Stadt bezeichnet. Als Postadresse heißt er Am Markt.


Der Bremer Marktplatz liegt im östlichen Teil der Altstadt auf der rechten Weserseite und ist nordwest-südöstlich-orientiert. In seine westliche Ecke münden die Langenstraße sowie die Stintbrücke, und an seinem nördlichen Ende schließen sich die Obernstraße und der Liebfrauenkirchhof an. Im Osten grenzt der Platz an den Grasmarkt und im Süden an die Straße „Am Markt“. Der Marktplatz hat die Form eines leicht eingedrückten Trapezes. Die Nordostseite weist eine Länge von 60 Meter auf, die Südostseite misst gut 54 Meter, die Nordwestseite etwa 51 und die Südwestseite 74 Meter.
Der gesamte Marktplatz ist, ebenso wie einige anschließende Straßen, eine Fußgängerzone. Vom Grasmarkt führen jedoch Straßenbahnschienen für die Linien 2 und 3 an der nordwestlichen Seite des Platzes zwischen Rathaus und Roland entlang zur Obernstraße.
Während in den 1950er Jahren vermutet wurde, vor dem Bau des Rathauses sei nur bei der wahrscheinlich im frühen 9. Jahrhundert von Bischof Willerich gegründeten St. Veits-, heute Liebfrauenkirche Markt gehalten worden, geht man aufgrund von seit den 1970er Jahren durchgeführten archäologischen Untersuchungen heute davon aus, dass sich Marktareale zunächst gleichzeitig am Ufer der Balge und auf dem Dünenkamm entwickelt haben.
Das an die Balge grenzende Gelände hatte im Verlauf des Weserarmes eine unterschiedliche Gestalt: Im westlichen Teil stieg es deutlich an, hier entstand die Langenstraße mit Schiffsländen auf der Südseite und Häusern der Händler am Dünenhang. Im unteren Teil des heutigen Marktplatzes war das Gelände flach, ungeeignet für den Bau fester Häuser aber gut geeignet für provisorische Marktbuden. Die Südecke diente als Fischmarkt, wie umfangreiche Abfallfunde belegen. Im oberen Teil des heutigen Platzes stieg das Terrain steiler an als heute.
Der heute Unser Lieben Frauen Kirchhof genannte Platz bei der St. Veits- bzw. Liebfrauenkirche, die auch als Marktkirche bezeichnet wurde, war wohl vom Marktprivileg des Königs Arnulf von Kärnten bis ins 19. Jahrhundert Hauptstätte des jährlichen Freimarktes. Die Marktfläche bei der Kirche stand allerdings bis ins 13. Jahrhundert in Platzkonkurrenz zu deren Friedhof.[1]
In der Chronik Adams von Bremen wird das große Tor („porta grandis“) der Domburg gegen den Markt („contra forum“) erwähnt, das um 1030 errichtet, aber wenig später wieder abgerissen wurde, um die Steine für den Neubau des Doms zu nutzen. Pflasterreste der durch das Tor führenden Straße wurden 2002 gefunden, nördlich vor den Fundamenten des Balleerhauses, gegenüber den südöstlichsten Bögen der Rathausarkade. Beides zusammen legt nahe, dass „forum“ schon im 11. Jahrhundert den heutigen Marktplatz bezeichnete.
Damals bildete dessen östliche Begrenzung der Außenrand des bei Anlage der Mauer zugeschütteten 12 m breiten Burggrabens. Unter dem Keller des Balleerhauses 2002 gefundene Spuren eines hölzernen Kellers aus dem 12. Jahrhundert zeigen, dass hundert Jahre nach dem großen Tor schon begonnen worden war, das Areal des Befestigungsrings zu bebauen. Die 1860 für den Bau der Börse abgerissenen Häuser waren erst Mitte des 15. Jahrhunderts (Balleerhaus) und später errichtet wurden, aber die Baulinie ihrer Marktgiebel folgte noch annähernd der Außenseite des Grabens der Domburg.
Zum Westrand des Marktplatzes gibt es die Theorie, dass er sich bis an die heutige Hakenstraße erstreckt habe, was auf ein zusammenhängendes Areal von der St. Veits-Kirche, bis zur Balge hinauslaufen würde. Allerdings weist der archäologische Fund einer Feuerstelle darauf hin, dass schon im 9. Jahrhundert mit der Bebauung des Streifens zwischen Hakenstraße und heutigem Rand des Platzes begonnen wurde.
Seit dem späten 12. Jahrhundert wurde in mehreren Schritten das untere Ende des Platzes etwas erhöht und insgesamt ein gleichmäßiges Gefälle hergestellt. Dazu wurde vorwiegend Schlamm aus der Balge verwendet, die man auf diese Weise schiffbar zu erhalten suchte. Schon Ende des 13. Jahrhunderts, also hundert Jahre vor dem Bau des heutigen Rathauses, war das heutige Bodenrelief hergestellt und der gesamte Platz mit Steinen gepflastert.[2][3][4]
Etwa gleichzeitig mit dem Bau des Rathauses stellte man auf dem Marktplatz die Roland-Statue auf. In den folgenden Jahren wurde eine 110 bis 120 Zentimeter hohe Steinmauer errichtet, die den Platz in einen inneren Bereich und einen äußeren Ring teilte. Der Markt wurde im inneren Bereich abgehalten und es galt die Regelung, dass nur Händler teilnehmen durften, deren Wagen durch einen der sieben Durchlässe in der Umfriedung passten. Mit dieser Verfügung wollte der Rat der Stadt den Marktkunden mehr Platz zum Umhergehen zwischen den einzelnen Verkaufsständen bieten, da zuvor oftmals ein zu großes Gedränge geherrscht hatte.[5][6]
Anfang des 19. Jahrhunderts baute man die Mauer ab und ersetzte sie durch einzelne Steinsäulen, die einen Kreis bildeten. Im gleichen Zeitraum verlor der Marktplatz zusehends seine herausragende wirtschaftliche Bedeutung als Handels- und Umschlagplatz für Bremen, obwohl noch bis in die 1930er Jahre dort Markt abgehalten wurde. Im Jahre 1863 wurden auf dem Platz Sandsteinplatten verlegt. Das Innere des Säulenkreises gestaltete man mit dunkleren Steinen dahingehend, dass sich ein zehnspeichiges Rad kontrastierte, dessen Zentrum ein mit rötlichem Stein gebildetes Hanseatenkreuz (Tatzenkreuz) darstellt. Das Kreuz, welches einen Durchmesser von 4,8 Metern aufweist, sollte an die Bedeutung der Hanseatischen Legion während der Epoche der Befreiungskriege erinnern. Der Pflasterbelag des Bremer Marktplatzes wurde von Februar bis Juni 2002 erneuert. Der neugestaltete historische Bremer Marktplatz wurde darauf der Öffentlichkeit am 10. Oktober mit einer Eröffnungsparty übergeben.[7]
Während dieser Erneuerungen stieß man an verschiedenen Stellen auf archäologische Fundstücke aus dem 6. bis 18. Jahrhundert. Zwar erlaubte die Baubehörde keine umfassenden Grabungen, es konnten jedoch punktuelle Untersuchungen durchgeführt werden. Die Ausgrabungen wurden vom Landesarchäologen durchgeführt. Im Rahmen der Grabungen wurden unter anderem Reste von Ummauerung und Markttor der frühmittelalterlichen Domburg gefunden und Grundmauern jener Häuser dokumentiert, die vor der Erweiterung des Marktplatzes beim Bau der Börse dessen Ostseite markiert hatten. Ferner gelang die Bergung von 5.719 Knochen und Knochenstücken sowohl von Menschen als auch von Haustieren und Vögeln. Außerdem wurden Keramikfragmente und andere Alltagsgegenstände wie Knochennadeln, Knochenwürfel, Gefäße und Münzen geborgen.[8]
Nach der Beendigung der archäologischen Arbeiten wurden für einige Wochen Glasplatten ebenerdig in die Ränder der Gruben eingelassen, so dass Passanten die Möglichkeit hatten, einen Blick auf die Fundstellen zu werfen. Im Sommer 2002 waren diese Platten Anstoß für eine öffentliche Diskussion, in der darum gestritten wurde, ob die „Gucklöcher“ eine dauerhafte Einrichtung seien oder man sie nach dem Ende der Marktplatz-Sanierung entfernen sollte. Letztendlich entschied man sich dafür, die Gruben wieder aufzufüllen. Heute ist nichts mehr von ihnen zu sehen.
Seit dem Beginn seines Bestehens war der Marktplatz auch Ort der Gerichtsbarkeit und der Strafvollstreckung.
Durch den Bau des Rathauses musste im Jahre 1405 auch das Gericht des Stadtvogts an einen anderen Standort verlegt werden, da der vorherige überbaut wurde. Man entschied sich für den Bereich unter dem zweiten Rathausbogen von Westen. Anders als das Gericht des Stadtrates tagte dieses öffentlich. Zudem gehörten ihm auch bürgerliche Beisitzer an. Mit dem Umzug verlor das Gericht jedoch an Bedeutung gegenüber dem Ratsgericht. An den drei jährlichen Verhandlungstagen wurden vor allem Eigentums- und Anspruchskonflikte verhandelt. Zudem musste der Stadtvogt die Urteile des Ratsgerichts bestätigen. Mit der Auflösung der Stadtvogtei im Jahre 1802 hörte auch das Gericht auf zu bestehen.[9]
Mit einem Pranger (dem so genannten Kaak) und einem Schandesel befanden sich auch die äußeren Zeichen der Gerichtsbarkeit auf dem Marktplatz. Der Pranger wurde im 16. Jahrhundert errichtet, wies eine achteckige Form auf und war an der Ostseite des Platzes in die Marktmauer integriert. Im Inneren des kleinen Gebäudes führte eine enge Wendeltreppe auf die obere Plattform, auf der der Schandpfahl stand. An diesen wurden die Verurteilten angebunden und ausgepeitscht. Je nach Art des Verbrechens mussten sie jedoch auch lediglich die öffentliche Schande ertragen. Der Kaak wurde im Jahre 1786 wegen Baufälligkeit abgerissen.[9]
Vermutlich bereits vor dem Kaak stellte man den Schandesel auf dem Platz auf. Sein Standort lag nahe dem des Prangers, allerdings außerhalb der Marktmauer. Der Schandesel war ein Holzgestell mit vier Beinen, auf dem ein Körper in der Form eines Esels montiert war. Die Delinquenten wurden auf ihn gesetzt und zum Teil auch festgebunden. Auf dem Schandesel fand aber keine Auspeitschung statt. Er diente, wie der Name schon andeutet, der Hervorhebung der Schande des Verbrechens. Zwischen 1734 und 1738 entfernte man ihn.[10]
Das Gebäudeensemble, das den Bremer Marktplatz einrahmt, gilt als eines der schönsten in Deutschland. Mit der Roland-Statue und dem Rathaus wurde ein Teil davon im Juli des Jahres 2004 in die UNESCO-Welterbe-Liste aufgenommen. Die Gestaltung des Marktes ist recht einheitlich geprägt durch die Materialien Sandstein (u.a. Schütting) und dunklen Backstein oder Klinker (u.a. Rathaus, Bürgerschaft).
An der Nordostseite des Platzes befindet sich das Bremer Rathaus. Dieses wurde in den Jahren 1405 bis 1410 im gotischen Stil errichtet. Seine heutige Form erhielt der Bau in den Jahren 1608 bis 1612 unter der Leitung des Architekten Lüder von Bentheim. Dieser erneuerte die komplette Marktplatz-Fassade und gestaltete sie im Stil der Weserrenaissance.
An dieser Seite des Marktplatzes und an dem angrenzenden Grasmarkt vor dem Bremer Dom wurden gegen Ende des 15. Jahrhunderts aufwändig gestaltete Giebelhäuser errichtet, von denen einige bis zu 400 Jahre Bestand hatten. Das Balleersche Haus, Markt 26 / Ecke Heu- oder Grasmarkt, mit einem gotischen, sechsachsigen Backsteingiebel stammte aus dem 15. Jahrhundert. Daneben das Pundsacksche Haus aus der Renaissance, Markt 25, ein prächtiges, sechsachsiges Giebelhaus mit Pfeilervorlagen, entstand um 1570 und erhielt um 1770 ein barockes Portal und zwei eingeschossige Ausluchten. Daran schlossen sich fünf weitere Giebelhäuser, zumeist im barocken Stil, an. Die Giebelhäuser wurden im Zuge des Baus der Neuen Bremer Börse in den Jahren 1860 bis 1863 abgerissen und die Baulinie um etwa zehn Meter zurück verlegt.[11] Das neu entstandene neugotische Gebäude wurde 1864 eingeweiht und zählte aus architektonischer Sicht zu jener Zeit zu einem gut gestalteten Bau in Bremen, wurde jedoch von großen Teilen der Bevölkerung als zu klobig und unpassend an dieser Stelle empfunden.
Die Börse wurde am 20. Dezember 1943 bei einem Luftangriff der Alliierten während des Zweiten Weltkrieges vollständig zerstört. Die Ruine blieb lange Zeit stehen und wurde erst abgerissen, nachdem die Handelskammer 1957 das Gelände an die Stadt verkauft hatte. Zuvor hatte die Handelskammer 1951/52 einen Ideenwettbewerb zur Bebauung des Grundstücks ausgeschrieben, an dem 128 Architekten teilnahmen. Die Ideen wurden jedoch nicht weiter verfolgt.
1958 schrieb die Stadt einen Architekturwettbewerb für einen neuen Sitz der Bremischen Bürgerschaft auf dem Grundstück aus, bei dem 71 Entwürfe eingereicht wurden. Man entschied sich für zwei Entwürfe, die jedoch überarbeitet werden sollten. In der Öffentlichkeit entbrannte eine kontroverse Diskussion über die Gestaltung des Baus; und so wurde 1961 ein neuer Wettbewerb ausgeschrieben, den Wassili Luckhardt gewann. Seine Pläne sahen eine senkrechte Stein- und Glasgliederung der Fassade mit acht angedeuteten Giebeln auf dem Dach vor. Obwohl auch dieser Entwurf vielen Bremer Bürgern zu modern für den Marktplatz erschien, wurde er umgesetzt und 1966 das neue Haus der Bürgerschaft eröffnet.
Nr. 13: Der Schütting, Sitz der Handelskammer Bremen
An der Südwestseite des Marktplatzes erwarben die Bremer Kaufleute 1444 ein Haus. Dieses ließen sie 1535 abreißen. In nur zwei Jahren entstand von 1537 bis 1538 ein den strengen, feingliedrigen Renaissance-Bauten Flanderns ähnliches Gebäude, der Schütting. Die Kaufleute hatten es bewusst direkt gegenüber dem Rathaus bauen lassen, um ihre Macht als Gruppe zu demonstrieren, wiewohl eh immer mehr Ratsherren aus ihren Reihen kamen. Die Inschrift im Prunkportal buten un binnen – wagen un winnen („draußen und drinnen – wagen und gewinnen“) hat sich mittlerweile zu einer Art Bremer Stadtmotto entwickelt.
Der Schütting war Sitz der Elterleute in Bremen, später auch Collegium Seniorum genannt, und seit 1849 der Handelskammer Bremen.
Der Schütting brannte nach einem Luftangriff am 6. Oktober 1944 vollständig aus, konnte jedoch bis 1956 in alter Form wieder aufgebaut werden.
Nr. 14, 15, 16: Bankhaus Neelmeyer
Das Gebäudeensemble bestand aus
Die selbstständigen Gebäude Nr. 15 und 16 wurden 1912 durch den Umbau nach Plänen des Architekten Rudolf Jacobs zu einem Gaststätten- und Bürohaus zusammengefasst.
Nach der Kriegszerstörung wurde um 1948 bis 1950 auf eine Wiederherstellung der Giebel verzichtet. Der Wiederaufbau erfolgte nach Plänen des Architekten Herbert Anker. Nur eine Auslucht (Utlucht) des Wilcken'schen Hauses blieb erhalten.
Seit 1927 ist das Bankhaus Neelmeyer Eigentümer des Gebäudes Nr. 14 und seit 1954 hat die Bank ihren Hauptsitz in Nr. 14 bis 16.
Nr.17: 1950 entstand nach Plänen von Fritz Brandt das Medizinische Warenhaus.
Nr.18/19: Eduscho-Haus, Bankhaus Carl F. Plump & Co.
An der Nordwestseite entstanden im 16. und 17. Jahrhundert einige Giebelhäuser im Renaissancestil, von denen keines erhalten geblieben ist. Die heutigen historisch anmutenden Fassaden entstanden im 20. Jahrhundert. Von rechts nach links befinden sich die folgenden denkmalgeschützten Gebäude:
Nr. 1: An der Ecke Am Markt/Obernstraße befindet sich das 1909 erbaute, im Krieg teilzerstörte und anschließend original rekonstruierte Rathscafé/Deutsches Haus mit der in den 1950er Jahren angebrachten Inschrift Gedenke der Brüder, die das Schicksal unserer Trennung tragen, die auf eine Mahnung Wilhelm Kaisens zur Deutschen Teilung zurückgeht. Seit 2007 befindet sich das Gebäude im Besitz der Körber-Stiftung.
Nr. 9: Das hier im Renaissancestil um 1600 errichtete Giebelhaus diente später als Consuptionshaus und wurde im Zweiten Weltkrieg zerstört. Unter Einbeziehung des vom Altbau erhaltenen Türportals von 1620 wurde 1956 nach Plänen von Bernhard Wessel das Haus Zum Jonas errichtet, in dem Gaststätten untergebracht sind. Auf der Giebelspitze befindet sich die Plastik eines Wals, nach dem das Haus benannt wurde.
Nr. 11: 1594 wurde nach den Zeichnungen von Lüder von Bentheim ein Gebäudeensemble mit zwei Giebel für die Raths-Apotheke und die Akzisemeisterei errichtet. Dessen Renaissancefront wurde um 1830 durch eine Biedermeierfassade ersetzt. 1893 brannten die oberen Stockwerke aus und das Haus erhielt einen Mittelgiebel nach Plänen von Max Salzmann. Dem Bombenangriff, der den Schütting zerstörte, fiel auch dieses Haus zum Opfer. Es wurde nach Plänen von Herbert Anker bis 1958 mit zwei Giebel im Stil des Neubarocks neu aufgebaut.
Nr.12: An der Einmündung der Langenstraße in den Marktplatz wurde 1957/58 nach Plänen von Eberhard Gildemeister und mit Unterstützung des Landesdenkmalpflegers Rudolf Stein unter Verwendung von Originalsubstanz der Fassade des zerstörten Rokokohauses Schlachte Nr. 31 das Haus der Stadtsparkasse erbaut.
Innerhalb der Marktmauer stand in den Jahrhunderten ihres Bestehens nur ein einziges festes Gebäude: Die Marktwache. Sie wurde vor 1756 gebaut und besaß eine achteckige Form und eine barocke Haube mit einer Laterne an der Spitze. Die Marktwache, die sich unweit des Prangers befand, diente während des Siebenjährigen Krieges als bremische Hauptwache. Um 1810 riss man die Wache ab.[12]
Neben dem bereits erwähnten Hanseatenkreuz als markantestem Bodensymbol der Stadt findet man auf dem Platz auch kleinere Besonderheiten sowie diverse Sehenswürdigkeiten, die einem nicht sofort ins Auge fallen.
Der Bremer Roland befindet sich direkt auf dem Marktplatz leicht linksversetzt sechs Meter vor der Fassade des Rathauses. Der erste hölzerne Roland wurde 1366 von Schergen des Erzbischofs verbrannt. Der heutige stammt aus dem Jahr 1404 (dem Jahr, in welchem auch der Marktplatz entstand und der Umbau des Rathauses begann). Er ist ein Symbol der bremischen Freiheit und schaut deshalb, so will es die Legende, Richtung Domportal, um den Klerus an die Macht des Stadtrates zu erinnern. Die Kalksteinfigur hat eine Höhe von mehr als fünf Metern. Der Abstand der Kniespitzen beträgt eine Bremer Elle (exakt 55,372 Zentimeter) und zu ihren Füßen ist ein Krüppel eingearbeitet, welcher einer der Protagonisten der Sage um Emma von Lesum ist.
Seit dem Jahre 1612 ist im rechten Zwickel des zweiten Bogens von links der zum Platz gewandten Rathausarkaden eine kleine steinerne Henne auf einem Nest mit Küken angebracht. Diese Henne ist Teil einer der berühmtesten Sagen der Hansestadt, der „Sage von der Bremer Gluckhenne“. Die Legende besagt, dass Weserfischer Schutz vor einem Sturm suchen mussten und eine Henne mit ihren Küken sah, welche sich auf einer Düne in Sicherheit brachte. Dies sahen sie als Zeichen ihrer Naturgötter an und errichteten ebenfalls ihr Lager an dieser Stelle – der Anfang der Stadt Bremen.
An der domseitigen Ecke des Bürgerschaftsgebäudes befindet sich eine „Bremer Loch“ genannte unterirdische Spendenbüchse, welche in das Pflaster eingelassen ist. Sie besitzt oberflächlich Ähnlichkeit mit einem Gullydeckel, hat einen Durchmesser von 50 Zentimetern und eine Tiefe von 90 Zentimetern. Bei Einwurf von Münzen in den Spendenschlitz des bronzenen Deckels gibt sie die Laute der Bremer Stadtmusikanten wieder ( Esel?/i · Hund?/i · Katze?/i · Hahn?/i). Diese sind im Sommer 2007 von Radio Bremen aufgezeichnet worden und werden nun durch eine Fotozelle ausgelöst. Das Bremer Atelier für Gestaltung Haase & Knels[13] konzipierte diese „akustische Sozial-Spardose“. Mit den Spenden - bis zu 15.000 Euro pro Jahr[14] - unterstützt die Wilhelm-Kaisen-Bürgerhilfe ausgewählte Projekte. Eingeweiht wurde das „Bremer Loch“ am 27. Juli 2007 im Beisein von Bürgerschaftspräsident Christian Weber, der zugleich auch Vorsitzender der Stiftung ist.[15]

Neben dem normalen Wochenmarkt war der Marktplatz auch immer wieder Veranstaltungsort für andere Feste. So diente er vom Anfang des 15. Jahrhunderts bis 1919 als einer von mehreren Standorten des Bremer Freimarkts. Heutzutage findet dort zeitgleich mit dem großen Vorbild auf der Bürgerweide der nostalgische Kleine Freimarkt statt. Gegen Ende eines jeden Jahres, von den letzten Novembertagen bis Heiligabend, ist auf dem Marktplatz und den umliegenden Plätzen der Weihnachtsmarkt aufgebaut. In jüngerer Zeit wurden auf dem Platz beispielsweise das Weinfest, der Tag des Kaffees und das Kinderfest SpielRäume schaffen organisiert.
Des Weiteren werden auf dem Marktplatz die Siegesfeiern des SV Werder Bremen abgehalten, wenn dieser den DFB-Pokal oder die Deutsche Fußballmeisterschaft gewinnt. Beim Doublegewinn in der Saison 2003/04 feierten zweimal gut 40.000 Fans die Mannschaft, die sich auf dem Rathausbalkon präsentierte.
Auf dem Marktplatz findet auch jedes Jahr (eine Woche vor dem rheinischen Karneval) die Eröffnungsinszenierung des Straßenumzuges des Bremer Samba-Karnevals statt. Von hier aus zieht Europas größter Samba-Karneval mit Masken und Rhythmen in Richtung Viertel.
Doch auf dem Bremer Marktplatz wird nicht nur gefeiert: Seit dem 16. August 2004 findet jede Woche eine Montagsdemonstration auf dem Platz statt, die sich in ihrer Kritik an aktuellen politischen Themen orientiert. Bereits seit 1982 besteht die Initiative der Mahnwache für den Frieden, die donnerstags zwischen 17 und 18 Uhr abgehalten wird.
Eine weitere traditionelle Veranstaltung ist das Turmblasen auf der Aussichtsplattform des Südturms des Bremer Doms. Die Turmbläser gibt es in Bremen seit mindestens 1737. Sie blasen jeden Sonntag nach dem Gottesdienst mit Posaunen Choräle, Quartette, Fugen und Volkslieder. In der Weihnachtszeit spielen sie nicht nur sonntags, sondern auch häufiger. Die Tradition der Turmbläser drohte in Bremen noch vor wenigen Jahren unterzugehen, da die Finanzierung ungesichert war, seit etwa 2006 finden die Konzerte jedoch wieder regelmäßig statt.
Um den Marktplatz gruppieren sich viele historisch und touristisch interessante Sehenswürdigkeiten. Im Folgenden wird eine Auswahl genannt und kurz vorgestellt:
Die Gesamtanlage[16] und alle Bauten am Marktplatz stehen unter Denkmalschutz:
53.0755555555568.8069444444444Koordinaten: 53° 4′ 32″ N, 8° 48′ 25″ O
