Die 53 Stationen des Tōkaidō (jap. 東海道五十三次之内, Tōkaidō gojūsan tsugi no uchi), bekannt als Die 53 Stationen des Tōkaidō (Hoeidō-Ausgabe bzw. Hoeidō-Edition) (東海道五十三次之内保永堂版, Tōkaidō gojūsan tsugi no uchi Hoeidō-ban), ist eine Serie von Farbholzschnitten, die in der ersten Hälfte der 1830er Jahre von dem japanischen Künstler Utagawa Hiroshige entworfen wurde. Mit den Entwürfen für diese Serie begründete Hiroshige seinen Ruf als bedeutendster Landschaftskünstler Japans im Bereich des Farbholzschnitts während der letzten Jahrzehnte der Edo-Zeit. Benannt ist die Serie nach dem Serientitel und dem Zusatz Hoeidō, dem registrierten Firmennamen des Verlegers Takenouchi Magohachi, der für die Produktion des größten Teils der Drucke verantwortlich zeichnete.
Die Hoeidō-Ausgabe war die erste Serie Hiroshiges mit dem Titel Die 53 Stationen des Tōkaidō. Bis zum Tod des Künstlers im Jahr 1858 folgten mindestens neun Serien mit demselben Titel und mindestens 13 weitere, die den Tōkaidō und dessen Stationen zum Thema hatten.
Die Serie umfasst 55 Drucke, beziehungsweise, mit den späteren zweiten Versionen von sechs Drucken, insgesamt 61 Blätter. Herausgegeben wurde die Serie zunächst gemeinsam von den beiden Verlegern Tsuruya Kiemon und Takenouchi Magohachi. Nach der Veröffentlichung von elf gemeinsam produzierten Drucken schied Tsuruya Kiemon aus unbekannten Gründen als Herausgeber aus und Takenouchi Magohachi führte das Projekt allein weiter.[2] Vor dem Erscheinen der 53 Stationen des Tōkaidō war Hiroshige ein weitgehend unbekannter Farbholzschnittkünstler.[3] Die Beliebtheit der Drucke und der damit verbundene Verkaufserfolg machten ihn hinter Kunisada und Kuniyoshi zum beliebtesten Farbholzschnittkünstler seiner Zeit. Die Drucke der Serie erfuhren zahlreiche Neuauflagen und wurden so lange nachgedruckt, bis die ersten Druckplatten verschlissen waren und durch neue ersetzt werden mussten.[4] Bereits in der Meiji-Zeit existierten viele unterschiedliche Versionen von verschiedenen Verlegern. Mit der Entdeckung japanischer Kunst durch westliche Sammler, zunächst aus den USA, dann auch aus Frankreich, Großbritannien und Deutschland, erlangten die Drucke Hiroshiges, und insbesondere die Drucke seiner ersten Serie Die 53 Stationen der Tōkaidō, im Westen Bekanntheit.[4] Die Serie enthält einige der besten Arbeiten des Künstlers, wie zum Beispiel die Stationen Mariko, Kambara, Shōno und Kameyama.[5] Diese Drucke zählen neben Hokusais Großer Welle zu den bekanntesten japanischen Farbholzschnitten außerhalb Japans.


Hiroshige war um 1830 ein weitgehend unbekannter Künstler, der bis dahin nur wenige Aufträge für den Entwurf von Farbholzschnitten erhalten hatte. Um 1830 übertrug ihm der Verleger Kawaguchiya Shōzō den Auftrag, eine Serie von großformatigen Drucken (das heißt Drucke im ōban-Format) von Ansichten bekannter Orte in Edo zu gestalten („Berühmte Ansichten der Osthauptstadt“, Tōto meisho, 東都名所). Die Serie war kein überragender Erfolg, erlebte jedoch bereits mehrere Auflagen, wie unterschiedliche Druckzustände belegen.[6] Die Serie, die Hiroshige als Künstler der Landschaftsdrucke (fūkeiga, 風景画) bekannt machte, war die Serie dem Titel „Die 53 Stationen des Tōkaidō“ (Tōkaidō gojūsan tsugi no uchi).[7]
Zu Beginn der 1830er Jahre erschienen die ersten Drucke dieser Serie und waren ebenso wie die vorhergehende Serie im ōban-Querformat angelegt. Gemeinsame Verleger der ersten elf Drucke waren Tsuruya Kiemon und Takenouchi Magohachi. Wer die Idee für dieses Projekt hatte und wer wen zuerst angesprochen hat, ist nicht mehr zu klären.[3] Für Takenouchi Magohachi war es das erste Projekt als Verleger,[8] Tsuruya Kiemon war ein alteingesessenes Verlagshaus.[9] Nach Tsuruya Kiemons Ausscheiden, über dessen Gründe nichts bekannt ist, führte Takenouchi Magohachi das Projekt alleine fort.
Die Drucke zeigen Szenen rund um die Stationen des Tōkaidō, der damals wichtigsten Überlandverbindung von Edo nach Kyōto, und deren umliegende Landschaften sowie zusätzlich den Startpunkt Nihonbashi in Edo und die Endstation bei Kyōto (damals auch Keishi genannt). Sie sind nicht in der Reihenfolge der Stationen entstanden; allenfalls orientierte sich die Reihenfolge der Entwürfe lose an der Abfolge der Raststationen.[Anm. 1]
Beim Publikum und den zeitgenössischen Kritikern fanden die Drucke großen Anklang[7] und wurden, nachdem alle Einzeldrucke erschienen waren, von Takenouchi Magohachi in zwei Bänden in Buchform herausgegeben. Der Titel auf dem Einband der Bücher lautete „Aufeinanderfolgende Bilder der 53 Stationen des Tōkaidō“ (Shinkei Tōkaidō gojūsan eki tsuzukie, 真景東海道五十三駅続畫).[5] Der Serientitel auf den Drucken selbst blieb unverändert. Allerdings waren die Drucke in den beiden Bänden mittig vertikal gefaltet, da die Bücher im chūban-Format (halbes ōban-Format) erschienen. Viele der heute erhaltenen Drucke der Serie weisen diese Mittelfalte als Hinweis darauf aus, dass sie ursprünglich aus einem dieser Bücher stammen.[4] Heute ist keines der Bücher mehr als vollständiges Exemplar bekannt.[10]
Schätzungen zufolge wurden von einzelnen Blättern der Serie bis zu 25.000 Exemplare von den ersten Druckplatten gefertigt, bis diese nicht mehr zu gebrauchen waren.[11][4] Bereits im 19. Jahrhundert waren neue Platten geschnitten worden, um weitere Auflagen anzufertigen.[12] Im 20. Jahrhundert erfolgten weitere Neuauflagen[13] und selbst im 3. Jahrtausend werden noch immer Drucke dieser Serie als Farbholzschnitte und Reproduktionen verkauft.[14]
Ein größerer Teil der Drucke wurde nach der Erstveröffentlichung einer Überarbeitung unterzogen (Änderung der Farbpalette, Ausfüllen kleiner Fehlstellen, Weglassen einzelner Konturlinien etc.), so dass sie in zahlreichen unterschiedlichen Varianten erhalten sind. Ob diese Veränderungen auf Überlegungen Hiroshiges oder des Verlegers oder gar beider zurückzuführen ist, ist heute nicht mehr feststellbar. Gesichert ist, dass einige der Änderungen bereits nach der ersten Auflage erfolgt sein müssen, da einzelne Blätter im Zustand der Erstauflage extrem selten sind.[15] Von sechs Stationen wurde in der zweiten Hälfte der 1830er Jahre eine zweite Druckversion angefertigt, die möglicherweise verlorengegangene oder beschädigte Druckplatten ersetzten.[16] Diese neuen sind den vorhergehenden Versionen ähnlich, aber nicht mit ihnen identisch.[Anm. 2]
Der kommerzielle Erfolg der Serie Hiroshiges stand im engen Zusammenhang mit dem immens angewachsenen Reiseverkehr in Japan in den ersten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts, die eine Gesellschaft hervorgebracht hatten, die „süchtig nach Reisen und verrückt nach Souvenirs“ war.[17][18] Unmittelbarer Vorgänger von Hiroshiges Serie waren Katsushika Hokusais Drucke der „36 Ansichten des Berges Fuji“, die in ihrem Format und der Bildgestaltung, Darstellung von Menschen, eingebettet in eine sie umgebende Landschaft, Vorbildcharakter sowohl für Hiroshige als auch andere Landschaftsmaler seiner Zeit hatten.[19]
Mit seiner Serie traf Hiroshige jedoch noch mehr als Hokusai den Geschmack breiter Bevölkerungsschichten und setzte den Gedanken des Ukiyo als der „heiteren, vergänglichen Welt“ vollendet in den japanischen Landschaftsdruck um. Neu an Hiroshiges künstlerischer Landschaftsauffassung war nicht, dass er „lebendige Straßenszenen mit geschäftigen Menschen aus dem einfachen Volk (zum) Gegenstand der künstlerischen Auseinandersetzung“ machte.[20] Solche Genreszenen waren zuvor bereits unter anderem von Utagawa Toyohiro und Hokusai gezeichnet worden.[Anm. 3] Neu an Hiroshiges Bildern war die harmonische Eingliederung der Menschendarstellung in weitläufige Landschaften. Er gestaltete lyrische Bilder, in denen der Betrachter die Stimmung der Natur ungetrübt von philosophischem Nachsinnen über Natur und Mensch unmittelbar wahrnehmen konnte.[21] Die Drucke der Serie waren durchdrungen von expressiver poetischer Sensibilität.[7] Hiroshiges innovativer Stil und die Wahl des horizontalen ōban-Formats stellten einen neuen Schwerpunkt in der Auffassung des Tōkaidō dar und präsentierten eine neue Art des Landschaftsdruckes. Ihre andauernde Popularität und ihr Einfluss auf andere Künstler sind die Gründe für Hiroshiges Ruhm.[19]
Zur Entstehung der Serie hatte Hiroshige III., Schüler Hiroshiges I. und zweiter Ehemann von dessen Tochter, im Jahr 1894 kurz vor seinem Tod beiläufig in einem Zeitungsinterview geäußert, dass die Drucke der Serie auf Entwürfe zurückzuführen seien, die Hiroshige I. als Angehöriger einer offiziellen Delegation des Shōgun angefertigt habe.[10] Die Delegation habe im Jahr 1832 den Auftrag gehabt, ein Pferd als Geschenk des Shōgun Tokugawa Ienari von Edo an den Kaiserhof in Kyōto zu überbringen. Unterwegs habe Hiroshige seine Reiseeindrücke in Skizzen festgehalten und nach seiner Rückkehr nach Edo im 9. Monat des Jahres Tenpō 3 (entspricht in etwa dem September des Jahres 1832) dem Verleger Takenouchi Magohachi angeboten, die Skizzen als Vorlagen für eine Farbholzschnittserie umzuarbeiten.[22] Diese Geschichte übernahm zunächst Iijima Kyōshin in sein 1894 erschienenes Buch „Biografien der Ukiyo-e-Künstler der Utagawa-Schule“ (Utagawa retsuden, 浮世絵師歌川列伝).[23] Dann wurde sie 1930 von Minoru Uchida in dessen erste umfassende Biografie Hiroshiges[24] aufgenommen.[10] Von da an fand sie sich ungeprüft in der gesamten Literatur, die über Hiroshige erschienen ist. Zum Teil wurde sie soweit ausgeschmückt, dass Hiroshige möglicherweise sogar im Auftrag des Shōgun seine Skizzen angefertigt habe.[25]
Suzuki äußerte 1970 in seinem Buch „Hiroshige“[26] erste Zweifel an dieser Entstehungsgeschichte, indem er auf die Ähnlichkeit der Hiroshige-Drucke der Stationen Ishibe und Kanaya mit den entsprechenden Abbildungen im bereits 1797 erschienenen Tokaidō meisho zue hinwies.[10] Matthi Forrer griff 1997 diese Zweifel auf und wies auf die Unmöglichkeit hin, dass die Serie in 15 Monaten von Oktober 1832 bis zum Ende des Jahres 1834 fertiggestellt worden sein konnte.[22] Weitere Zweifel äußerte Timothy Clark 2004 und bezog sich dabei auf einen 1998 von Jun’ichi Okubo in Japan veröffentlichten Artikel. Clark hält die Geschichte von der Beteiligung Hiroshiges an einer offiziellen Delegation für einen Schwindel.[27] 2004 erschien die bislang umfassendste Monografie über Hiroshiges erste Tōkaidō-Serie von Jūzō Suzuki, Yaeko Kimura und Jun’ichi Okubo, Hiroshige Tōkaidō gojūsantsugi: Hoeidō-ban. Die Autoren wiesen darin nach, dass 26 der 55 Drucke der Serie auf zeitgenössische Vorlagen anderer Künstler zurückzuführen sind. Zudem sei eine Beteiligung von Hiroshige (bzw. Andō als seinem bürgerlichen Namen) an einer shōgunalen Delegation in den erhaltenen Akten nicht verzeichnet. Ebenso wenig ist eine solche Reise im noch zu Lebzeiten Hiroshiges erschienenen Ukiyo-e ruikō („Verschiedene Gedanken über Ukiyo-e“, 浮世絵類考), einer Art zeitgenössischen Who’s who der Farbholzschnittkünstler, erwähnt.[10] Dass die Drucke der Serie nicht auf eigene Skizzen Hiroshiges zurückzuführen seien, sondern auf Vorlagen zeitgenössischer Reiseführer, äußerte Andreas Marks im Zusammenhang mit seinen Beschreibungen der Verlegertätigkeit Takenouchi Magohachis in den Jahren 2008 und 2010.[28][8] Nachdem Marks für sein Buch Kunisada’s Tōkaidō weitere Bücher nachweisen konnte, aus denen Hiroshige Anregungen für die Gestaltung seiner Drucke entnommen hat, kommt er zu dem Ergebnis, dass die Geschichte von der Entstehung der Drucke als Reiseskizzen nicht länger aufrechtzuerhalten sei.[29]
In Übereinstimmung mit der überlieferten Entstehungsgeschichte im Zusammenhang mit der im Dienste des Shōgun unternommenen Reise und der darin dokumentierten Rückkehr Hiroshiges nach Edo im September 1832 wird in der Literatur als Entstehungsjahr der ersten Drucke der Serie das Jahr 1832 angegeben. Das üblicherweise angegebene Datum für die Fertigstellung der Serie spätestens zum Jahresende 1833 folgt aus dem Vorwort des Autors Yomo no Takisui[30] (andere Lesung des Namens: Yomo Ryūsai[22]), das der ersten Gesamtausgabe vorangestellt und mit dem ersten Monat des Jahres Tenpō 5 (in etwa Januar 1834) datiert ist.
Matthi Forrer geht davon aus, dass das Datum der Fertigstellung durch das Vorwort der Gesamtausgabe korrekt angegeben ist, äußert jedoch Zweifel, ob eine Serie von 55 ōban-Drucken innerhalb von nur 15 Monaten zwischen Oktober 1832 und Dezember 1833 hätte fertiggestellt werden können. Keine andere Farbholzschnittserie im ōban-Format hatte in Japan bis dahin einen solchen Umfang gehabt.[22] Der Verleger Takenouchi Magohachi war Sohn eines Pfandleihers und vor der Produktion der Hiroshige-Drucke nicht als Verleger in Erscheinung getreten.[28] Seine finanziellen Ressourcen bzw. seine Kreditwürdigkeit waren nicht ausreichend, das erforderliche Kapital für die Druckplatten, das Papier, die Farben und die Entlohnung für Holzschneider, Drucker und Künstler sowie die Kosten für einen Laden zum Verkauf der Drucke in so kurzer Zeit aufzubringen. Auch wenn zu Beginn der Produktion mit Tsuruya Kiemon ein alteingesessener Verleger beteiligt war, erscheint nach Forrer eine solch kurze Zeitspanne von 15 Monaten außergewöhnlich kurz. Er folgert daraus, dass sich die Fertigstellung der Drucke über einen längeren Zeitraum erstreckt haben müsse und somit die ersten Drucke im Jahr 1831 oder sogar bereits 1830 erschienen sein müssten.[22]
Jūzō Suzuki äußert darüber hinaus Zweifel am Datum der Fertigstellung der Serie zum Jahresende 1833. Ihm zufolge sei im Impressum der Gesamtausgabe als Adresse die Anschrift eines Ladens angegeben, den Takenouchi Magohachi nicht vor dem Neujahrstag 1836 eröffnet habe.[30]
Suzuki ist ebenfalls davon überzeugt, dass Kunisadas bijin-Serie Tōkaidō Tōkaidō gojūsan tsugi no uchi, bei deren Drucken der Hintergrund in 43 Fällen nach der Vorlage von Hiroshiges Serie gestaltet war, im Jahr 1833 begonnen und im Jahr 1835 vollendet worden war. Die Tatsache, dass 13 der Drucke von Kunisadas Serie einen Hintergrund haben, der von dem der Hiroshige-Drucke abweicht, interpretiert Suzuki so, dass Hiroshige seine Serie im Jahr 1835 noch nicht vollständig entworfen hatte. Kunisadas Verleger, Moriya Jihei und Sanoya Kihei, hätten jedoch darauf gedrängt, die Serie zu vollenden, und daher seien für die letzten, noch fehlenden Drucke Hintergründe aus dem Tokaidō meisho zue und ähnlichen Büchern ausgewählt worden.[30][31]
Yaeko Kimura war die erste, die wissenschaftliche Nachforschungen zur Biografie Takenouchi Magohachis anstellte und dabei unter anderem die verschiedenen von ihm verwendeten Verlegersiegel verglich. Ihrer Ansicht nach könne eine Gesamtausgabe von Hiroshiges Tōkaidō nicht vor dem Neujahrstag 1836 erfolgt sein.[30]
Da weitere Anhaltspunkte für die exakte Datierung der Drucke der Serie fehlen, kann ihre Entstehungszeit insgesamt nur ungefähr auf die erste Hälfte der 1830er Jahre eingegrenzt werden.
Die Drucke sind im horizontalen (yoko-e) ōban-Format (ca. 39 × 26 cm) ausgeführt. Die bedruckte Fläche ist an allen vier Seiten mit einer dünnen schwarzen Linie von der unbedruckten Papierfläche abgegrenzt. Die Ecken sind nach innen abgerundet, so dass sich zusammen mit den jeweils ca. 1,5 cm breiten Rändern der Eindruck eines gerahmten Bildes ergibt. Bei vielen erhaltenen Drucken sind diese Ränder teilweise oder ganz bis auf den Druckrand beschnitten, wodurch der visuelle Eindruck der Drucke stark verändert wird.[4] Besonders auffällig ist dies bei den Drucken der Stationen Hara und Kakegawa, bei denen ein Bildelement den oberen Rahmen „durchbricht“ und bei denen das durch den Beschnitt verursachte Fehlen dieses Elements die Gesamtkomposition des Druckes zerstört.
Auf allen Drucken sind in irgendeiner Form Reisende auf der Tōkai-Straße dargestellt. Abgebildet sind sie in Verbindung mit Wegen, Flusslandschaften, Bergen, Seen und Meerespanoramen sowie Szenen an oder in Raststationen oder Tempeln. Manchmal sind die Reisenden nur winzig klein in Gruppen als Staffage in der Landschaft zu sehen, manchmal sind sie gestalterisches Element der Drucke und mit individuellen Zügen gezeichnet. Die Drucke folgen keinem Programm, außer dem der Darstellung von Reisenden in unterschiedlichen Szenarien. Die auf den Drucken dargestellten Szenen zeigen keine bestimmte Jahreszeit, stattdessen wechseln sich die jahreszeitlichen Impressionen unsystematisch ab; abgebildet sind Szenen aus allen vier Jahreszeiten, mit Sonne, Regen oder Schneefall. Ebenso unterschiedlich und unsystematisch sind die in den Drucken zu erkennenden Tageszeiten: Zu sehen sind Szenen mit Sonnenauf- und -untergang sowie Szenen, die sich im Tagesverlauf oder im Einzelfall auch nachts abspielen.
An einer freien Stelle innerhalb der Bildkomposition befindet sich der Serientitel „Tōkaido gojūsan tsuki no uchi“. Die kanji des Titels sind in zwei bzw. drei Spalten geschrieben. In jeweils einem Fall ist der Titel in einer Spalte (Station Okabe) bzw. einer Zeile (Station Fuchū) geschrieben. Links vom Serientitel befindet sich leicht abgesetzt der Name der jeweiligen Station und wiederum davon links der Untertitel des jeweiligen Druckes; in einigen wenigen Fällen findet sich der Untertitel direkt unterhalb des Stationsnamens. Serientitel und Stationsnamen sind in Schwarz gedruckt; die Untertitel befinden sich in einer roten Kartusche, die in Negativ- oder Positivdruck ausgeführt ist.
Vom Serientitel abgesetzt, in vielen Fällen auf der gegenüberliegenden Seite des Blattes, ist die Signatur Hiroshiges (Hiroshige ga, 廣重画) in schwarzen kanji gedruckt. Unterhalb der Künstlersignatur findet sich ein rotes Verlegersiegel in unterschiedlichen Formen. Bei der zweiten Version des Druckes der Station Odawara findet sich ein zusätzliches rotes Verlegersiegel rechts oberhalb des Serientitels.
Das Zensursiegel kiwame (極 für ‚geprüft‘) befand sich ursprünglich bei allen Drucken auf dem linken unteren Randbereich der Blätter. Bei den ersten drei Stationen, Nihonbashi, Shinagawa und Kawasaki, sowie der Station Totsuka wurde nach der Überarbeitung der Bildkomposition das ursprüngliche gemeinsame Siegel der Verleger Senkakudō und Hoeidō durch ein kalebassenförmiges Siegel Hoeidōs mit einem integrierten Zensursiegel ersetzt und somit das kiwame-Siegel am linken Rand überflüssig. Auf den zweiten Versionen der Drucke der Stationen Kanagawa und Odawara ist das kiwame-Siegel ebenfalls vom linken Rand entfernt und durch ein Verlegersiegel mit integriertem kiwame-Siegel ersetzt worden.
Die Drucke selbst sind nicht nummeriert. Sie sind in der Reihenfolge wiedergegeben, wie sie sich aus dem Verlauf der Tōkai-Straße und den an ihr gelegenen Raststationen ergibt. Der Startpunkt ist dabei die Nihon-Brücke in Edo und der Endpunkt die Brücke über den Sanjō bei Kyōto.
Soweit die von Hiroshige für seine Tōkaidō-Serie verwendeten Vorlagen identifiziert werden konnten, ist ein Großteil einem sechsbändigen Reiseführer entnommen, der erstmals 1797 erschienen war und in der Folgezeit zahlreiche Neuauflagen erlebt hatte.[31] Verfasst war der Reiseführer mit dem Titel „Zusammenstellung von Ansichten berühmter Orte entlang des Tōkaidō“ (Tōkaidō meisho zue, 東海道名所図会) von Akisato Ritō und illustriert von Kitao Masayoshi und Takehara Shunsensai sowie zahlreichen weiteren Künstlern. Weitere Vorlagen stammen nach Marks aus den Büchern „Wunderbare Ansichten von Landschaften“ (Sansui kikan, 山水竒観; Fuchigami Kyokkō, 1802), „Zusammenstellung von Ansichten berühmter Orte auf der Pilgerreise nach Ise“ (Ise Sangū meisho zue, 伊勢参宮名所図会; Shitomi Kangetsu und Akisato Ritō, 1797), „100 Ansichten des (Berges) Fuji“ (Hyaku Fuji, 百富士; Kawamura Minsetsu, ca. 1750)[31] und „Sammlung von Kyōka-Gedichten über bemerkenswerte Landschaften“ (Sansui kikan kyōka shū, 山水寄観狂歌集; Yashima Gakutei, ca. 1820).[32] Neben dem Tōkaidō meisho zue und dem Ise Sangū meisho zue hatte Suzuki bereits 2004 Übereinstimmungen zwischen Drucken Hiroshiges und Abbildungen in Jippensha Ikkus „Fortsetzung des Hizakurige“ (Zoku Hizakurige, 続膝栗毛; 1813) festgestellt.[10] Vorlage für den Druck der Station Kakegawa ist ein Hokusai-Druck im koban-Querformat aus einer unbetitelten Tōkaidō-Serie, die um 1805 entstanden ist.[33]
Im Folgenden einige der Abbildungen aus dem Tōkaidō meisho zue, die Hiroshige als Ideengeber für seine Drucke verwendet hat. Das Buch zeigte die Stationen in der Reihenfolge von Kyōto nach Edo, so dass die Stationen in umgekehrter Reihenfolge beschrieben und abgebildet sind.
Alle in die folgende Liste aufgenommen Drucke sind Originale. Bei einigen Varianten wurde nur die Farbgebung einiger Partien der Drucke verändert. Bei anderen sind Farbflächen vergrößert oder verkleinert worden. In Einzelfällen wurden nur Kleinigkeiten verändert, wie zum Beispiel durch das Entfernen der Konturlinie eines Berges. Die Hauptdruckplatten mit den schwarzen Konturlinien sind in allen Fällen identisch. Die Details wie Figuren, Umrisslinien von Gegenständen, das Geäst von Bäumen, Grashalme oder Wasserwellen sind gleich. Bei späteren, von nachgeschnittenen Druckplatten hergestellten Drucken sind einzelne der Details weggelassen oder verändert und dadurch bei genauer Untersuchung von den originalen Drucken unterscheidbar.
Von sechs Stationen (Nihonbashi, Shinagawa, Kawasaki und Kanagawa, Totsuka und Odawara) wurden zwischen 1835 und 1840 neue Versionen angefertigt. Die Drucke der neuen Versionen ähneln auf den ersten Blick denen der ersten Versionen, weichen jedoch bei genauerer Betrachtung zum Teil stark von diesen ab. Auch die Drucke der zweiten Version gelten als Originale, da sie ohne Zweifel im Auftrag Takenouchi Magohachis von Hiroshige entworfen wurden. Vier dieser Drucke (Nihonbashi, Shinagawa, Kawasaki und Totsuka) ersetzten Versionen, die von den beiden Verlegern Tsuruya Kiemon und Takenouchi Magohachi gemeinsam herausgegeben worden waren und die in der zweiten Version nur noch das Siegel Takenouchi Magohachis tragen. Der Grund für die Anfertigung der zweiten Versionen ist nicht bekannt. Möglicherweise wurden die Platten der ersten Version durch einen Unfall oder ein Unglück zerstört.[34]
Auch von Drucken der zweiten Version gibt es unterschiedliche Druckvarianten, für die dasselbe wie bei den Varianten der ersten Version gilt: Es gibt kleinere und größere Unterschiede, die Hauptdruckplatten sind jeweils identisch.
Nicht in die Liste aufgenommen sind Varianten, bei denen sich die Farben durch Umwelteinflüsse wie Licht oder Sauerstoff verändert haben. So wird zum Beispiel aus einem Grün durch Verblassen des in der Farbe enthaltenen Gelb-Anteils mit der Zeit in Blau, aus einem Lila ein Braun oder ein oranger Farbton wird durch Oxydation des darin enthaltenen Kupfers zu Schwarz.
Die beiden Verleger der Serie, Tsuruya Kiemon (鶴屋喜右衛門) und Takenouchi Magohachi (竹内孫八), verwendeten Siegel mit unterschiedlichen Formen und unterschiedlichen Schriftzügen zur Kennzeichnung ihrer Herausgeberschaft. Für die Namensbezeichnung wurden sowohl die jeweiligen Dōgō (堂号), die Bezeichnung des offiziell registrierten Firmennamens der Verleger, als auch die Yagō (屋号), die inoffiziellen, aber geläufigeren Geschäftsnamen der Verleger, verwendet. Tsuruya Kiemons Dōgō lautete Senkakudō (僊鶴堂), sein Yagō war Tsuruki (鶴喜); die entsprechenden Namen von Takenouchi Magohachi waren Hoeidō (保永堂) als Dōgō und Take (竹), Takemago (竹孫) bzw. Takeuchi (竹内) als Yagō.
Die Formen der Siegel waren quadratisch, rechteckig, rund, oval oder kalebassenförmig; gedruckt wurden sie sowohl im Positiv- als auch im Negativdruck, in einzelnen Fällen auch im gemischten Positiv-Negativ-Druck für ein Siegel. In den Fällen, in denen beide Verleger als gemeinsame Herausgeber fungierten, steht mit Ausnahme der Stationen Mariko und Hiratsuka immer Tsuruya Kiemon an der rechten bzw. oberen und damit prominenteren Stelle.
Der Zusatz han (板) hinter dem Namen hat die Bedeutung „Verleger“.
Gemeinsame Siegel von Tsuruya Kiemon und Takenouchi Magohachi
Senkakudō (僊鶴堂) und Hoeidō (保永堂)
Hoeidō (保永堂) und Senkakudō (僊鶴堂)
Tsuruki (鶴喜) und Takemago (竹孫)
Tsuruki (鶴喜) und Takemago (竹孫)
Tsuruki (鶴喜) und Takemago (竹孫)
Takemago (竹孫) und Tsuruki (鶴喜)
Siegel von Takenouchi Magohachi alleine
Hoeidō (保永堂)
Hoeidō (保永堂)
Hoeidō (保永堂)
Hoeidō (保永堂)
Hoeidō (保永堂)
Hoeidō (保永堂)
Hoeidō (保永堂)
Hoeidō (保永堂)
Hoeidō (保永堂)
Hoeidō (保永堂)
Hoeidō (保永堂)
Hoeidō (保永堂)
Hoeidō (保永堂)
Hoeidō han (保永堂 板)
Hoeidō han (保永堂 板)
Hoeidō han (保永堂 板)
Hoei dō (保永 堂)
Hoei dōhan (保永 堂板)
Take (竹) mit integriertem Zensursiegel kiwame (極) für ‚geprüft‘
Takemago (竹孫)
Takemago (竹孫)
Takemago (竹孫)
Takeuchi (竹内)
Takeuchi (竹内)
Takeuchi (竹内)
Takeuchi (竹内)
Takeuchi han (竹内版)
Im Nachwort der Gesamtausgabe kündigte der Verleger Takenouchi Magohachi das Erscheinen weiterer sechs Serien Hiroshiges an. Vier davon sollten die Sehenswürdigkeiten an den Straßen nach Ōyama, Akibayma, Ise und Enoshima beschreiben. Von diesen Serien sind nur zwei Drucke, die im Bildaufbau mit den Drucken des Hoeidō-Tōkaidō identisch sind, aus der Serie „Tōkaidō - Der Weg nach Enoshima“ (Tōkaidō no uchi - Enoshima michi, 東海道之内 江ノ島路) bekannt: die Stationen Katase (片瀬) und Shichirigahama (七里ヶ濱 bzw. neu 七里ヶ浜). Ob jemals weitere Drucke in diesem Zusammenhang entstanden sind, ist ungeklärt.[35]
Die fünfte angekündigte Serie waren die Drucke der Acht Ansichten des Biwa-Sees (Ōmi Hakkei, 近江八景). Jeweils vier von den insgesamt acht Blättern der Serie wurden von den Verlegern Takenouchi Magohachi und Yamamotya Heikichi publiziert.[36]
Die sechste annoncierte Serie war „Die 69 Stationen des Kisokaidō“ (Kisokaidō rokujūkyū-tsugi, 木曾街道六十九次), deren Umfang mit insgesamt 70 Blättern sogar noch den der Tōkaidō-Serie übertreffen sollte. In der Bildgestaltung ebenfalls identisch mit jener, sind auf den Drucken der Kisokaidō-Serie die Stationen des Kisokaidō, der Inlandsverbindung von Edo nach Kyōto, dargestellt. Die ersten 20 Drucke dieser Serie sind allerdings von Keisai Eisen gestaltet und wurden 1835/36 durch Takenouchi Magohachi veröffentlicht.[Anm. 4] Unter Beteiligung des Verlegers Iseiya Rihei erschienen um 1836 noch weitere vier von Eisen entworfene Drucke und erst danach war Hiroshige derjenige, der die restlichen 46 Drucke der Serie entwarf. Ende 1836 wiederum schied Takenouchi Magohachi, wahrscheinlich aus finanziellen Gründen, aus diesem Projekt aus, so dass 42 Drucke alleine von Iseya Rihei publiziert wurden. Der Erfolg beim Publikum war weit geringer als der der Tōkaidō-Serie, da der Kisokaidō weniger bereist wurde und der Markt für solche Drucke gesättigt war.[37]
Vermutlich im Jahr 1833 begann Kunisada mit den Entwürfen für eine bjin-Serie mit dem gleichnamigen Titel „Die 53 Stationen des Tōkaidō“ (Tōkaidō gojūsan tsugi no uchi,東海道五十三次之内). Herausgeber der 56 Drucke umfassenden Serie im chūban-Format waren die Verleger Sanoya Kihei und Moriya Jihei. Diese Serie war die erste Farbholzschnittserie in Japan, die schöne Frauen darstellte und die die Betonung auf eine szenische, landschaftliche Darstellung des Hintergrundes legte. Zwei Drittel des Hintergrunds sind auf diesen Drucken von einer Landschaft ausgefüllt, im unteren Drittel sind Frauen in unterschiedlichen Posen auf einem Wolkenband zu sehen.[38] Die ersten 42 Stationen und die Station 44 waren dabei eng an die Landschaften von Hiroshiges Tōkaidō angelehnt, allerdings auf Hochformat umgearbeitet und auf das chūban-Format verkleinert.[31]
Zur Entstehungsgeschichte der Kunisada-Serie gibt es drei Theorien. Nach der ersten erfolgte der Auftrag von Sanoya Kihei an Kunisada, da der Verleger mit einer ähnlichen Serie am kommerziellen Erfolg der Motive teilhaben wollte. Die zweite Theorie besagt, dass Takenouchi Magohachi Sanoya Kihei gebeten habe, eine Serie mit Kunisada-Drucken herauszugeben, um den Verkauf der Drucke seiner Serie anzukurbeln. Vertreter der dritten Theorie nehmen an, Kunisada selbst habe den Anstoß zur Produktion seiner Serie gegeben, um den Verkauf der Drucke seines Freundes Hiroshige zu fördern.[39] Welche der Theorien zutreffend ist, ist nicht entscheidbar. Anzunehmen ist, dass Hiroshige mit der Verwendung seiner Motive durch Kunisada einverstanden war. Ebenso kann davon ausgegangen werden, dass Kunisadas Serie mit großer Wahrscheinlichkeit früher vollendet war als diejenige Hiroshiges, da Kunisada bei den letzten 13 Blättern seiner Serie andere Hintergründe aus zeitgenössischen Reiseführern verwendete als Hiroshige auf seinen Drucken.[39] Angesichts der Tatsache, dass sehr viele unterschiedliche Druckvarianten bzw. Druckzustände erhalten sind, war Kunisadas Serie mindestens so erfolgreich, wenn nicht sogar erfolgreicher als Hiroshiges Serie, und ihr Verkauf hat den Verkauf der Hiroshige-Drucke begünstigt.[39]
Die Motive von Hiroshiges Tōkaidō-Serie verwendete Kunisada noch in drei weiteren Serien:
Darüber hinaus existiert noch eine kleinformatige Serie von Shunga-Drucken im Querformat mit dem Titel „Die 53 Stationen“ (Gojūsan tsugi no uchi, 五十三次ノ内). Elf Drucke dieser Serie sind bekannt. Im Hintergrund sind die Landschaften der Drucke Hiroshiges zu sehen und im Vordergrund auf einem Wolkenband Paare bei sexuellen Handlungen. Da diese Drucke, wie die meisten Shunga, nicht signiert sind, sind sie nur stilistisch einem Künstler zuzuordnen; mit großer Wahrscheinlichkeit waren sie ebenfalls von Kunisada gestaltet.
Insgesamt entwarf Hiroshige mehr als 700 Drucke mit Motiven von der Tōkai-Straße. Sie war mit Abstand sein erfolgreichster künstlerischer Gegenstand und machte ihn zum erfolgreichsten Künstler auf diesem Gebiet,[29] was ihm auch den Spitznamen Tōkaidōshige (東海道重) einbrachte.[43] Nach Andreas Marks sind mindestens 22 weitere Tōkaidō-Serien bekannt, die von Hiroshige entworfen wurden bzw. an deren Entwurf er beteiligt war. Von einigen Serien sind nur wenige Blätter bekannt, so dass nicht sicher ist, ob diese jemals vollständig gedruckt wurden. Möglich, aber nicht gesichert ist die Existenz weiterer Serien, die geplant waren und/oder von deren Drucken nur eine sehr kleine Auflage hergestellt worden war, so dass mit Stand 2013 keine Drucke erhalten bzw. publiziert sind.[44]
Keine dieser Serien erreichte beim Publikum seiner Zeit eine ähnliche Bekannt- und Beliebtheit wie die erste Tōkaidō-Serie.[5] Selbst unter heutigen Sammlern japanischer Farbholzschnitte ist nur ein Teil der Serien bekannt.
