Leitung
Die GASAG Berliner Gaswerke Aktiengesellschaft ist das größte kommunale Gasversorgungsunternehmen Westeuropas. Das erste Gaswerk Berlins entstand 1847 für die 2.055 Gaslaternen der öffentlichen Staßenbeleuchtung. In den Jahren bis 1890 vervielfachte sich der Gasbedarf durch den Ausbau der Straßenbeleuchtung und die zunehmende Benutzung privater Gasherde. Die Aktiengesellschaft Städtischen Gaswerke AG, für die sich bald der Name Gasag einbürgerte, entstand am 26. Oktober 1923.
Im Januar 1937 wurde die Gasag in einen Eigenbetrieb der Stadt unter der Bezeichnung Berliner Städtische Gaswerke (Gasag) umgewandelt. Die West-Alliierten ordneten im Zusammenhang mit der Berlin-Blockade am 26. Juni 1948 die Organisation einer eigenen Gasversorgung in West-Berlin an, worauf am 26. März 1949 die Berliner Gaswerke (GASAG) im Westteil der Stadt gegründet wurden. Danach gab es eine getrennte Entwicklung in den beiden Teilen der Stadt.
Nach der Wiedervereinigung wandelte das Land Berlin den städtischen Eigenbetrieb in die heutige GASAG Berliner Gaswerke Aktiengesellschaft um und fusionierte am 11. Juni 1993 die GASAG (Westteil) und die Berliner Erdgas AG (Ostteil). In den Jahren 1994, 1995 und 1998 wurde die GASAG in mehreren Schritten vollständig privatisiert. Zwischen 1999 und 2006 gründete die GASAG verschiedene Tochtergesellschaften aus und entwickelte sich durch Beteiligung an weiteren Energieversorgungs- und Dienstleistungsunternehmen zum GASAG-Konzern.


Eine in London gegründete Gasgesellschaft, die Imperial Continental Gas Association (ICGA), hatte sich zur Aufgabe gestellt, die Gasversorgung in den größeren Städten des Kontinents einzuführen. Am 25. April 1825 schloss sie für 31.000 Thaler im Jahr einen Vertrag mit dem Preußischen Ministerium des Innern und der Polizei über die Gasbeleuchtung der Straßen. Der Vertrag hatte eine Laufzeit von 21 Jahren und enthielt das Recht private Brennstellen einzurichten.
Bereits fünf Tage nach Vertragsabschluss erfolgte die Grundsteinlegung für eine „Gas-Erleuchtungs-Anstalt“ auf einem Gelände vor dem Halleschen Tor, der heutigen Gitschiner Straße. Am 21. September 1826 meldete die Vossische Zeitung das Brennen der Gaslaternen in der Straße Unter den Linden bis zur Schlossbrücke.
Die ICGA baute die Länge des Rohrnetzes bis 1846 auf 100 Kilometer aus und versorgte 2.019 öffentliche Laternen und 9.772 „Privatflammen“. Zwischen der Stadt und der ICGA kam es wegen unverhältnismäßig hoher Gaspreise und nicht durchsetzbarer Forderungen der Behörden nach einem weiteren Ausbau des Gasnetzes zum jahrelangen Streit. In der Folge erhielt die Stadt am 25. August 1844 per königlicher Kabinettsorder die Genehmigung, ab dem 1. Januar 1847 die öffentliche Beleuchtung zu übernehmen.[1]
Rudolf Sigismund Blochmann, der in Dresden und Leipzig bereits Gasanstalten gebaut hatte, wurde 1842 mit der Planung zur Gaslieferung an zirka 25.000 Abnahmestellen beauftragt. Vorausschauend hatte die Stadt in unmittelbarer Nähe der englischen Gasanstalten Grundstücke für den Bau der geplanten Gaswerke erworben. Am 1. Juli 1845 war der Baubeginn der beiden ersten städtischen Gaserleuchtungsanstalten. Im nordöstlichen Teil entstand unter der Bauleitung des Sohnes Georg Moritz Sigismund Blochmann eine Gasanstalt am Stralauer Platz, im südwestlichen Teil eine an der heutigen Gitschiner Straße. Die beiden Gaswerke nahmen am 1. Januar 1847 die Produktion auf. 2.055 stadteigene öffentliche Gaslaternen erleuchteten die Innenstadt.
Die städtischen Gasanstalten, geleitet durch ein „Curatorium für das städtische Erleuchtungswesen“, hatten keine Gewinne zum Ziel, sondern „den Kostenbeitrag für die öffentliche Beleuchtung in mäßiger Weise zu sichern“. Bedingt durch einen Preiswettbewerb mit der ICGA, die zunehmende Verbreitung von Gasherden und die wachsende Bevölkerung stieg die Zahl der Gasanschlüsse schnell an. Die Gasanstalten versorgten Ende 1847 3.350 öffentliche Gasflammen, 2.164 königliche Gasflammen und 15.114 Privatflammen. Die Gasproduktion steigt von rund 5 Millionen m³ in 1850 auf 149 Millionen m³ im Jahr 1890 an. Vier Gaswerke versorgten 1890 insgesamt 27.900 öffentliche Leuchten und 1,5 Millionen Privatflammen. Neu gebaut und mehrfach erweitert wurden die Gasanstalten in der Müller-/Sellerstraße am Nordhafen und an der Danziger Straße/Greifswalder Straße. 1892 entstand ein Gaswerk im Ortsteil Schmargendorf, 1905 ein Großgaswerk in Tegel.[2]
Die Städtischen Gaswerke hatten sich zum größten Gasversorger Europas entwickelt. Auf Grund der umfangreichen Verwaltungsarbeiten, zum Beispiel der Erstellung von rund 1,2 Millionen Rechnungen pro Jahr, wurde am 26. Oktober 1910 in der Neuen Friedrichstraße 109 (heute Littenstraße) ein zentrales Verwaltungsgebäude bezogen. Das von Ludwig Hoffmann geplante, denkmalgeschützte Gebäude im Neorenaissance-Stil blieb bis 2002 in Nutzung des GASAG-Konzerns. Es wurde nachfolgend Sitz der privaten BEST-Sabel-Fachhochschule Berlin.
In den ersten beiden Jahren des Ersten Weltkrieges stieg die Gasabgabe von 304 auf fast 330 Millionen m³, weil die Bevölkerung auf Grund des Kohlenmangels auf Gas auswich. Darüber hinaus wurden kriegswichtige Betriebe neu mit Gas versorgt. Schwere Arbeiten, zum Beispiel Erdarbeiten oder Kohletransporte, wurden 1915/1916 durch Kriegsgefangene oder Auslandsarbeiter in großer Zahl durchgeführt. Kriegsbedingt wurde ab 1917 die Gasentnahme kontingentiert und im Jahr 1919 sogar Sperrstunden für die Entnahme eingeführt.[3]
Infolge des Krieges mit England wurde im Juli 1916 die englische Gasgesellschaft ICGA liquidiert. Die Auflösung der ICGA leitete eine grundlegende Umstrukturierung der Gaswirtschaft im Berliner Raum ein. Zwischen der Stadt Berlin, den Kommunen des Umlandes und den staatlichen Behörden kam es zu schweren Konflikten. Die Stadt Berlin war an einer Vereinheitlichung interessiert, während die Regierungsstellen versuchten, die Bestrebungen Berlins zu einem kommunalpolitischen Zusammenschluss in Richtung eines künftigen Groß-Berlins zu unterbinden. Das Angebot des Liquidators einer Minderheitsbeteiligung Berlins wurde durch den Magistrat von Berlin als Affront abgelehnt. Im April 1918 erhielten deshalb die Landkreise Teltow und Niederbarnim den Zuschlag für die gesamte Liquidationsmasse.[4]
Am 27. April 1920 verabschiedete die Preußische Landesversammlung das Gesetz über die Bildung einer neuen Stadtgemeinde Berlin (Groß-Berlin-Gesetz). Durch den Zusammenschluss von 8 Städten, 59 Gemeinden und 27 Gutsbezirken entstand für die Städtischen Gaswerke eine völlig neue Situation. Sie besaß jetzt 16 Gaswerke und Anteile an den Gasgesellschaften der ehemaligen Randgebiete, der Deutschen Gasgesellschaft AG für den Kreis Teltow und der Gasgesellschaft Niederbarnim mbH. Nach Übergangsregelungen wurden durch Beschluss der Stadtverordnetenversammlung vom 26. Oktober 1923 drei gleichartige Aktiengesellschaften für die Städtischen Werke (Gas, Wasser, Elektrizität) gebildet, bei denen die Stadt 100 Prozent der Aktien besaß. Die neue Firmenbezeichnung lautete Städtische Gaswerke AG. Als Abkürzung bürgerte sich der Begriff Gasag ein.[5]
Die kleinen, sehr teuer produzierenden Gemeindegaswerke und die auf 11.375 Mitarbeiter gestiegene Beschäftigungszahl (bei einer Produktionsleistung von 2,172 Millionen m³ pro Tag und einer Rohrnetzlänge von 4.148 km) zwang die Gasag zur Rationalisierung. 1921 wurden die Gaswerke in Wittenau und Tegel geschlossen, 1922 die Gaswerke Gitschiner Straße, Lichtenberg I und Heiligensee, 1923 Friedrichshagen und Rahnsdorf, 1924 Schmargendorf und Hermsdorf sowie 1925 Köpenick. Zur Vereinheitlichung der Berliner Gasversorgung gingen die Gaswerke Oberschöneweide und Weißensee I und II sowie die von ihnen versorgten Gebiete am 1. April 1925 an die Gasag über. Dafür überließ Berlin die versorgten Gebiete im Kreis Niederbarnim dem Kreis kostenlos zur alleinigen Versorgung. Mit dem Anschluss von Falkensee und Staaken in 1927, Gatow/Kladow in 1927/28, Hennigsdorf in 1928 und Wannsee in 1929 war die Ausgestaltung des Fernversorgungsnetzes aus heutiger Sicht im Wesentlichen abgeschlossen.[6]
Die Weltwirtschaftskrise von 1929 erfasste auch Berlin. Die Gasabnahme von Haushalten und Industrie ging von Jahr zu Jahr zurück und erreichte 1934 mit 390.000 Kubikmeter Jahreserzeugung ihren Tiefpunkt. Die wirtschaftlichen Verhältnisse waren so schlecht, dass im Jahre 1931 versucht wurde, die Gasag zu verkaufen. Es fand sich jedoch kein Käufer.
Die Gaubehörde der NSDAP empfahl der Stadt 1934, im Laufe der nächsten zehn Jahre mit Investitionen von rund 50 Mio. Mark alle Gaswerke auf modernen Kokereibetrieb umzurüsten. Als erste Maßnahme wurde 1935/1936 das Gaswerk Lichtenberg zur Gaskokerei ausgebaut. Die von den Nationalsozialisten herausgegebene Direktive zur stärkeren Nutzung heimischer Rohstoffe führte 1935 zur Inbetriebnahme einer Gastankstelle für Busse der Berliner Verkehrsbetriebe und zum Bau von Anlagen zur Benzolherstellung in den Werken Lichtenberg, Neukölln und Charlottenburg.
Im Januar 1937 erfolgte die Umwandlung der Städtischen Gaswerke AG in einen Eigenbetrieb der Stadt unter der Bezeichnung Berliner Städtische Gaswerke (Gasag). Infolge der verbesserten Finanzlage war die Stadt Berlin 1939 in der Lage, dem Kreis Teltow alle Aktien der Deutschen Gesellschaft abzukaufen. Damit vergrößerte sich das städtische Gasversorgungsnetz um 2.231 Kilometer auf insgesamt 6.971 Kilometer Länge. Als äußeres Zeichen der nunmehr einheitlichen Besitzverhältnisse im Berliner Raum wurde der Name des Eigenbetriebes auf Berliner Gaswerke geändert.[7]
Nach Beginn des Zweiten Weltkriegs stieg der Gasbedarf durch die Anforderungen der Rüstungsindustrie bis zum Jahr 1942 auf die Rekordabgabe von 871 Millionen Kubikmeter pro Jahr. 93 Prozent der 1,48 Millionen Berliner Haushalte kochten mit Gas, mit 86.000 Gaslaternen erreichte die Gasbeleuchtung ihren Höchststand und auf Grund der Benzinknappheit fuhren bis 1944 mehr als 2.500 Nutzfahrzeuge mit Gas.
Trotz der Luftangriffe der Alliierten und der kriegsbedingten Schäden blieb die städtische Gasversorgung bis zum Beginn der unmittelbaren Kampfhandlungen im April 1945 voll in Funktion. Nach der Schlacht um Berlin und dem Kriegsende lag Berlin in Schutt und Asche. Von den 38 großen Gasbehältern war einer unbeschädigt und nur ein Prozent des 7.000 Kilometer langen Rohrnetzes betriebsfähig.
Die kriegsbedingten Schäden am Rohrnetz konnten bis zum Jahresende 1945 provisorisch repariert werden. Nicht zu lösen war der Kohlemangel und die schnelle Reparatur der Gasbehälter. Die Alliierte Kommandantur ordnete die Einstellung der Gasproduktion in drei Gaswerken ab September 1945 an, jeweils ein Werk im sowjetischen, amerikanischen und britischen Sektor. Trotzdem gelang es bis zum Jahresende 1945 in 15 der 20 Bezirke Berlins eine halbwegs funktionierende Gasversorgung sicherzustellen. Ende 1946 waren wieder 44 Prozent der Vorkriegskapazitäten der Gasproduktion, 88 Prozent des Rohrnetzes und 11.000 öffentliche Gaslaternen in Betrieb.[8]
Als politische Antwort auf die Währungsreform der Westmächte veranlasste die Sowjetunion die Sperrung aller Land- und Wasserwege zwischen den Westzonen und Berlin. Die Berlin-Blockade führte zur Einrichtung der Berliner Luftbrücke ab dem 26. Juni 1948. Das lebenswichtigste Transportgut war neben Lebensmitteln Kohle, vor allem für die Aufrechterhaltung der Gas- und Stromversorgung. Am 26. Juni 1948 ordnete die amerikanische Militärregierung die Abtrennung der Gasversorgung West-Berlins an. Mit der Gründung der Berliner Gaswerke (Gasag) am 26. März 1949 im Westsektor erfolgte die organisatorische und rechtliche Trennung der Gasversorgungsbetriebe, die mehrere Jahrzehnte andauern sollte.[9]
Hinweise, dass GASAG in der Zeit des Zweiten Weltkrieges Zwangsarbeiter eingesetzt hat, liegen nicht vor.[10] Rheinmetall-Borsig hatte auf dem Gelände der GASAG in der Bernauer Straße 96 ein großes Lager mit Namen „Wohnheim West“ errichtet.[11] Im Jahr 2000 zahlte GASAG zusammen mit anderen ehemals öffentlichen Versorgungsunternehmen in Berlin vier Millionen Mark in die Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ der deutschen Wirtschaft ein.[12]
Der Ost-Teil der Berliner Gaswerke wurde am 1. Januar 1956 in den Volkseigenen Betrieb (VEB) Gasversorgung Berlin umgewandelt. Die Zuständigkeit für den Betrieb wechselte vom Magistrat zum DDR-Ministerium für Kohle und Energie (und im April 1958 wieder zurück).
Bereits Mitte der 1950er-Jahre fiel die Entscheidung, einen Scheibengasbehälter in Lichtenberg zu bauen und Ost-Berlin an das Stadtgas-Verbundnetz der DDR anzuschließen. Der Gasbehälter wurde im Oktober 1961 übergeben, die Ferngasleitung und die Übernahmestation erst Ende 1962. Die Eigenproduktion sank nach 1964 über die Jahre und betrug 1973/1974 noch 40 Prozent, 1978 knapp 15 Prozent des Gesamtbedarfs in Ost-Berlin.
Das Politbüro des ZK der SED fasste im Januar 1977 den Beschluss, die Gasversorgung der Hauptstadt bis 1985 auf Erdgas umzustellen. Die vollständige Umstellung wurde nach zwölf Jahren im Oktober 1990 erreicht. Die VEB Gasversorgung Berlin wurde mit Wirkung zum 1. Januar 1979 mit dem VEB Energieversorgung zum VEB Energiekombinat Berlin (Elektrizitäts-, Fernwärme- und Gasversorgung) vereinigt.
Der West-Teil der Berliner Gaswerke, seit 1964 Berliner Gaswerke (GASAG) geschrieben, wurde wie in der Vorkriegszeit als städtischer Eigenbetrieb geführt. Die Gasag war somit als Sondervermögen aus der allgemeinen Verwaltung der Stadt herausgelöst und wirtschaftete eigenständig.
Die Anfangsjahre bis 1952 waren von Aufbauarbeiten bestimmt. Durch den Verbleib der einstigen Hauptverwaltung im Ost-Teil der Stadt existierten keinerlei Arbeitsunterlagen und Rohrnetzpläne. Die Insellage West-Berlins zwang die Gasag zur Forcierung der Eigenerzeugung von Gas. Das Gaswerk Mariendorf wurde ab 1952 mit Hilfe von Mitteln des European Recovery Programs (Marshallplan) in vier Ausbaustufen modernisiert.
Die Modernisierungsmaßnahmen wurden 1959 im Gaswerk Charlottenburg fortgesetzt. Hierbei stand die Schaffung von Speicherraum zur Sicherstellung der Versorgung in den abnahmestarken Wintermonaten im Vordergrund. Im Jahr 1965 ging in Charlottenburg die erste Leichtbenzinspaltanlage zur Gaserzeugung in Betrieb. Der Anteil des aus Kohle gewonnenen Gases in West-Berlin sank kontinuierlich, bis im April 1980 die letzte, in Mariendorf eingesetzte Anlage zur Kohlevergasung abgeschaltet wurde. Der Ausbau der Werke Mariendorf und Charlottenburg machte es möglich, 1953 das stark kriegsbeschädigte Gaswerk Tegel und 1966 Neukölln außer Betrieb zu nehmen.[13]
Neben der Eigenproduktion von Gas aus Kohle und Mineralölprodukten wurde seit den 1960er-Jahren zusätzlich der Bezug von Erdgas erörtert. Dagegen sprach die damit zusammenhängende größere Abhängigkeit, die im Krisenfall die Versorgung West-Berlins gefährdet hätte. Durch die Entspannung in der Ostpolitik konnte 1983 ein Vertrag zwischen der Ruhrgas AG und der sowjetischen Außenhandelsgesellschaft V/O Sojuzgasexport unterzeichnet werden, der West-Berlin in sowjetische Erdgaslieferungen einbezog. Infolgedessen wurde eine Ferngasleitung über die Tschechoslowakei eingerichtet und am 1. Oktober 1985 das erste sowjetische Erdgas in das West-Berliner Netz eingespeist. Die westliche Stadthälfte folgte damit dem Ostteil der Stadt, der bereits seit 1979 mit Erdgas versorgt wurde.[14]
Das VEB Energiekombinat wurde nach dem Mauerfall von der Treuhandanstalt am 1. Mai 1990 in die Energieversorgung Berlin AG (Strom- und Wärmeversorgung) und die BEAG Berliner Erdgas AG umgewandelt. Um die betriebliche Vereinigung von GASAG und BEAG voranzutreiben, kaufte das Land Berlin, vertreten durch die GASAG, am 7. November 1991 von der Treuhandanstalt 51 % der Anteile der BEAG. Die GASAG erhielt auf der Grundlage des Kommunalvermögensgesetzes zugleich die restlichen 49 % Anteile. Damit bestanden zwar weiterhin zwei Gasversorgungsbetriebe in Berlin, aber die gleiche personelle Besetzung der Unternehmensleitungen sorgte für eine einheitliche Geschäftspolitik.
Nach schwierigen Verhandlungen mit den Betriebsräten und Gewerkschaften wird am 25. Juni 1992 der städtische Eigenbetrieb GASAG in die GASAG Berliner Gaswerke Aktiengesellschaft umgewandelt. Das von einer Unternehmensberatung erstellte Konzept „GASAG 2000“ wird im Oktober 1992 den Führungskräften und Belegschaftsvertretern beider Häuser präsentiert. Es geht von einer Fusion und dem Aufbau einer „kundenorientierten, flexiblen und ergebnisorientierten Organisationsstruktur“ mit sechs eigenständigen Niederlassungen als dezentrale Einheiten aus. Am 11. Juni 1993 verschmilzt die BEAG durch Aufnahme mit der GASAG. Die neue GASAG wurde das größte kommunale Gasversorgungsunternehmen Westeuropas mit rund 835.000 Gasabnehmern, einem Rohrnetz von rund 6.685 km Länge und 3.800 Mitarbeitern.[15]
Wegen der drastischen Minimierung der jahrzehntelang gewährten Zuschüsse des Bundes für das Land Berlin, hatte sich der Berliner Senat im Sommer 1993 zum Verkauf von GASAG-Aktien entschlossen. Die Privatisierung der GASAG erfolgte in zwei Phasen: In der ersten Phase wurden Aktienanteile von jeweils 11,95 Prozent an die Ruhrgas AG und die RWE Energie AG (April 1994), die Bewag (Juni 1994) sowie 12,95 Prozent an die VEBA Energiebeteiligungs-GmbH verkauft (Juni 1995). Das Land Berlin konnte mit 51,2 Prozent verbleibendem Eigenanteil weiterhin als Mehrheitsaktionär agieren. Die chronische Finanznot des Landes Berlin führte in der zweiten Phase zur vollständigen Privatisierung der GASAG. Nach einem intensiven Bieterwettbewerb erhielten am 6. Februar 1998 die Gaz de France 38,16 Prozent und die Bewag 13,04 Prozent der GASAG-Anteile. Damit endete die Geschichte der städtischen Gasversorgung im 151. Jahr nach ihrem Beginn.[16]
Im Frühjahr 1991 begann die Umstellung des Westteils Berlin auf Erdgas, die im Jahr 1996 vorfristig beendet wurde. Ab Februar 1993 wurden die Stadtgas-Erzeugungsanlagen schrittweise stillgelegt und im Mai 1995 beziehungsweise Mai 1996 die Gaswerke Charlottenburg und Mariendorf außer Betrieb genommen. Die Sanierung der Rohrnetze und die systematische Beseitigung von Leckstellen bildeten im Westteil bis 2000 und im Ostteil bis 2003 den Schwerpunkt der weiteren technischen Arbeiten.
Vor dem Hintergrund millionenschwerer Verluste der letzten Jahre kam es 1999 zu einem tiefgreifenden Sanierungsprogramm, das nicht nur bis zum Jahr 2003 die Anzahl der Konzernbeschäftigten von 2.450 halbieren sollte, sondern auch zu einer kompletten Neugliederung der Unternehmensstruktur führte.[17] Nach harten Debatten schlossen Vorstand und Betriebsrat im April 1999 eine Vereinbarung zum Interessenausgleich und zum Sozialplan ab, in der betriebsbedingte Kündigungen nicht generell ausgeschlossen wurden. Die zusätzlich ausgelobte Sonderprämie für das freiwillige, schnellentschlossene Ausscheiden („Goldener Handschlag“) wurde von rund 450 Mitarbeitern angenommen.
In den Jahren 1999 bis 2001 gründete die GASAG vier Tochtergesellschaften aus, um ihre Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen und am Drittmarkt neue Leistungen anzubieten. Den Anfang bildet am 1. September 1999 die Tochtergesellschaft BAS Berliner Abrechnungs- und Servicegesellschaft (heute BAS Abrechnungsservice) für Kundenservice- und Abrechnungsdienstleistungen.[18] Die unternehmenseigene Informationsverarbeitung wurde 2000 in die mit dem Berliner Stromversorger Bewag (später Vattenfall Europe) neu gegründeten Tochter BerlinDat Gesellschaft für Informationsverarbeitung und Systemtechnik (heute Vattenfall Europe Information Services) ausgelagert.[19] Im Frühjahr 2001 gliederte die GASAG ihr Wärmegeschäft in die GASAG WärmeService (später GASAG Contracting) aus, um zukünftig neben Erdgas mehr aus Erdgas gewonnene Wärme abzusetzen. Idee war es, neben Industrie- und Gewerbekunden auch Privatkunden Anlagen- und Betriebsführungscontracting anzubieten. Der vierte ausgelagerte Unternehmensbereich war 2001 die BEGA.tec Berliner Gasanlagen und Messtechnik für technische Dienstleistungen.
Mit der Übertragung eines 80-Prozent-Anteils an den Regionalversorger Erdgas Mark Brandenburg GmbH (EMB) in Potsdam 2001 von der Gaz de France betätigte sich die GASAG zum ersten Mal außerhalb von Berlin. Die EMB, die neben 116.000 Endkunden sieben Stadtwerke und einen Regionalversorger im Land Brandenburg beliefert, erwarb in den Jahren 2003 bis 2006 Minderheitsbeteiligungen an den HSW Havelländische Stadtwerke in Werder (Havel), der Gasversorgung Zehdenick, der EVO Erdgasversorgung Oranienburg und den Stadtwerken Brandenburg. Die HSW wurde zum 1. Oktober 2012 auf die EMB verschmolzen.
Im Januar 2006 gründeten GASAG und EMB die Konzerntochter NBB Netzgesellschaft Berlin-Brandenburg. Die NBB ist als unabhängiger Netzbetreiber für das Leitungsnetz der GASAG, EMB und HSW zuständig und bietet Dienstleistungen bundesweit an.
GASAG hat im Jahr 2008 das Strategieprogramm GASAG 2015 aufgesetzt. Das Unternehmen will sich strategisch auf Wachstum im Wettbewerb ausrichten und ein führender, deutschlandweiter Partner für Energiedienstleistungen und Energieeffizienz werden. Im Jahr 2010 wurden die ursprünglich sieben Ziele (Speicherausbau, Vertrieb in Fremdmärkten, Trading, Erneuerbare Energien, Contracting, Smart Metering und Netze)[20] überprüft und in vier strategische Themenfelder[21] zusammengefasst:
Im Rahmen des Strategieprojektes Zukunft GASAG 2023 wurde die Strategie in 2013 erneut angepasst. Im Mittelpunkt steht der Anspruch, zu dem „Energiemanager für Berlin und Brandenburg“ zu werden. Im potenziellen Markt für ganzheitliche Energielösungen sind die Ziele der Marktaktivitäten die Planung, der Bau und der Betrieb von Energiesystemen. Im Heimatmarkt Berlin hat GASAG seit Oktober 2006 mehr als 100.000 Kunden an Wettbewerber verloren. Der Marktanteil bei Heizgas liegt bei rund 78 Prozent. Zur Kompensation der Verluste sollten nach Planungen aus dem Jahr 2008 bis 2013 25 Prozent des Gasabsatzes (etwa fünf Milliarden kWh) außerhalb des Heimarktmarktes und 25 Prozent des Umsatzes außerhalb des bisherigen Kerngeschäftes Erdgasvertrieb realisiert werden.[22] Diese Ziele wurden nicht erreicht. Der Fokus liegt nach aktueller Strategie auf den Gebieten Berlin und Brandenburg. Seit Dezember 2013 bietet GASAG in Berlin Strom an, auch in Konkurrenz zum Aktionär Vattenfall.
Im Rahmen der Wachstumsziele hat GASAG Anfang 2008 zur Erweiterung des Kerngeschäftes 74,9 Prozent der Anteile an der Stadtwerke Forst, einem Querverbundsunternehmen mit den Sparten Gas, Strom, Wärme und Wasser erworben. Die Direktvermarktung von Produkten wurde 2008 in der Tochtergesellschaft DSE Direkt-Service Energie gebündelt.
Die zum 1. Oktober 2007 erworbene Gesellschaft NGT Neue Gebäudetechnik wurde 2008 in die NGT Contracting und die NGT Service getrennt. Mit der 2001 von GASAG ausgegründeten BEGA.tec (Berliner Gasanlagen) gehörten zwei Unternehmen zur GASAG-Gruppe, die Dienstleistungen zur Installation, Wartung und Instandhaltung für Energieversorgungsunternehmen erbringen. Zur Konzentration der Kapazitäten im Konzern und zur Erschließung von Synergien in der Geschäftstätigkeit wurde die NGT Service im Juli 2011 auf die BEGA.tec verschmolzen.
Die GASAG hat zum 1. April 2012 ihre Geschäftsaktivitäten im Bereich Erdgasspeicherung auf die neu gegründete Tochter BES Berliner Erdgasspeicher GmbH und Co. KG übertragen. Mit diesem Schritt erfüllt die GASAG die Anforderungen des Energiewirtschaftsgesetzes zur Entflechtung des Betriebs von Speicheranlagen von den übrigen Aktivitäten des Energieversorgungsunternehmens und bündelt den Bau, den Betrieb und die Vermarktung von Speicherkapazitäten in der neuen Gesellschaft. Zum 1. April 2013 wurden die beiden im Contracting-Geschäft tätigen Töchter GASAG WärmeService und NGT Contracting unter dem neuen Firmennamen GASAG Contracting zusammengeführt.
In einem weiteren Schritt der Konzernentwicklung hat GASAG die Konzernbereiche Technische Dienstleistungen und Messstellenbetrieb neu aufgestellt. Um die Marktchancen des technischen Dienstleisters BEGA.tec im Wettbewerb zu verbessern, hat GASAG zum 1. Januar 2014 81 Prozent ihrer Unternehmensanteile an die Dahmen Rohrleitungsbau GmbH & Co. KG verkauft. GASAG hält weiter 19 Prozent der Anteile an der BEGA.tec. Der Geschäftsbereich NGT Service wurde im Zuge des Verkaufs abgewickelt. Die Standorte Essen und Erfurt mit 26 Mitarbeitern wurden zum 31. Mai 2014 geschlossen.
Das Land Berlin hat den Konzessionsvertrag für das Gasversorgungsnetz in Berlin zum 31. Dezember 2013 beendet, wobei der bestehende Vertrag bis zur Neuvergabe vom GASAG-Konzern fortgesetzt wird. Unter Federführung der Senatsverwaltung für Finanzen läuft seit Dezember 2012 ein dreistufiges Vergabeverfahren.[23] Im März 2014 haben zwei verbleibende Anbieter ihre finalen Angebote abgegeben: Zum einen die GASAG mit ihrer Tochtergesellschaft NBB Netzgesellschaft Berlin-Brandenburg, zum anderen der Landesbetrieb Berlin Energie. Berlin Energie ist ein seit März 2012 rechtlich unselbständiger, abgesonderter Teil der Berliner Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt.
Nach Information des Finanzsenators Ulrich Nußbaum soll die Konzession für zehn Jahre an Berlin Energie vergeben werden.[24] Darüber ist ein Streit zwischen dem parteilosen Finanzsenator und dem Justizsenator der CDU, Thomas Heilmann, entstanden. Der Senat nahm am 24. Juni 2014 die Empfehlung „zustimmend zur Kenntnis“. Eine Entscheidung des Abgeordnetenhauses steht aus.[25]
Für den GASAG-Konzern ist die Neuvergabe von erheblicher strategischer und wirtschaftlicher Bedeutung. Sie hat eine Klage beim Landgericht Berlin und eine Beschwerde beim Bundeskartellamt gegen die geplante Neuvergabe eingelegt.
Wikipedia:WikiProjekt Ereignisse/Vergangenheit/fehlend
Die GASAG hatte nach der Verschmelzung von Alt-GASAG und BEAG eine Reihe von strukturellen Problemen: Die alte GASAG wurde jahrzehntelang als kommunaler Betrieb geführt und erheblich subventioniert. Auf Grund der Insellage Berlins musste die seit den 1960er-Jahren steigende Heizgasnachfrage durch eine eigene, teure Gasproduktion gedeckt werden. Die Kosten wurden aus politischen Gründen nicht an den Verbraucher weitergegeben. Zudem entstanden dem Eigenbetrieb wegen des Speicherbaus in den 1980er-Jahren Finanzverbindlichkeiten, die auf die GASAG übertragen wurden. Zu diesen westlichen Altlasten kam der teilweise sehr schlechte technische Zustand des Gasnetzes im Ostteil der Stadt, der entsprechend hohe Aufwände für die Sanierung und Leckstellenbeseitigung nach sich zog. Im Kern war das Unternehmen auf Grund der Größe und der jahrzehntelang geprägten Mentalität schwerfällig bis unbeweglich.
Das Unternehmen wies bis 1999 jährlich hohe Jahresfehlbeträge aus. Die hohen Aufwendungen für die Sanierung des Niederdrucknetzes, die beschleunigte Erdgasumstellung im westlichen Versorgungsgebiet und die Bildung von Rückstellungen für den Rückbau von Stadtgaserzeugungsanlagen führten 1994 zu einem Jahresfehlbetrag von 134,7 Mio. DM. Obwohl im Jahr 1995 erheblich mehr Gas verkauft wurde, lag der Fehlbetrag bei 105,9 Mio. DM. Der hohe Fremdkapitalbedarf und die hohen Bankverbindlichkeiten führten 1996 zu einem negativen Zinsergebnis von knapp 90 Mio. DM. Die Darlehenslast war so hoch, dass für die weitere Entwicklung des Unternehmens wenig Spielraum blieb. Um den stetig wachsenden Schuldenberg teilweise abtragen zu können, setzte die GASAG den Erdgasspeicher in einem Sale-Lease-Back-Geschäft ein. Dabei floss dem Unternehmen Liquidität zu, ohne auf den Speicher verzichten zu müssen. Die Bankschulden konnten um 439 auf 856 Millionen Mark gesenkt werden. Trotzdem belastete weiterhin der hohe Fremdkapitalanteil zur Finanzierung der Investitionen den Zinsaufwand.[26]
Die Eigenkapitalquote sank von 52 % im Jahr 1992 bis auf 35 % im Jahr 1998. Zerwürfnisse innerhalb des Vorstands und zwischen Aufsichtsrat und Vorstand führten 1998 zu einem Umbau des Vorstands.[27] Vor dem Hintergrund einer extrem angespannten wirtschaftlichen Situation und einer drohenden Insolvenz kam es 1999 zu einem tiefgreifenden Sanierungsprogramm und dem Beginn einer grundlegenden Veränderung der Konzernstruktur.
GASAG und BEAG hatten im Jahr 1991 zusammen 4.216 Mitarbeiter und zum Zeitpunkt der Fusion noch knapp 3.800 Mitarbeiter. Die Zahl sank durch Vorruhestandsregelungen bis 1998 auf 2.450 ab. Durch die Umsetzung der 1999 am „Runden Tisch“ zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretern getroffenen Entscheidungen und den Umbau der GASAG konnten die Kosten deutlich reduziert werden. Ein weiterer, wesentlicher Schritt der wirtschaftlichen Gesundung war ein Ende 2000 durchgeführtes Sale-and-lease-back-Geschäft, bei dem das Gasnetz veräußert und anschließend wieder zurückgemietet wurde. Erstmals im Jahr 2000 konnte GASAG einen Jahresüberschuss ausweisen und 2001 Dividenden an die Anteilseigner ausschütten. Aus dem ehemaligen Eigenbetrieb des Landes und Gaserzeuger hatte sich ein zunehmend agiler Erdgasendverteiler entwickelt, der über seine Tochtergesellschaften Dienstleistungen anbot und in neue Geschäftsfelder investierte.
In den Jahren 2003 und 2004 war die Unternehmensentwicklung weiter stabil. Der Gasabsatz und der Anteil am Wärmemarkt wurde sukzessive gesteigert. Das Jahresergebnis 2005 und teilweise auch 2004 wurde durch den Erdgasspeicherunfall erheblich belastet. Im Zuge des intensiver gewordenen Gas-zu-Gas-Wettbewerbes hat GASAG in der Zeit von der Liberalisierung des Energiemarktes 2006 bis 2012 rund 22 Prozent des Heizgasmarktes an Wettbewerber verloren (2011 19 %, 2010 17 %, 2009 13 %, 2008 11 %). Gleichzeitig wurden bis 2011 zirka 11 Prozent des Erdgasabsatzes der GASAG-Gruppe im Vertrieb außerhalb Berlins realisiert.
Das Geschäftsjahr des GASAG-Konzerns 2012 war gekennzeichnet durch eine außerplanmäßige Abschreibung auf den Berliner Erdgasspeicher in Höhe von 144,9 Mio. € und einen resultierenden Jahresfehlbetrag von 46 Mio. €. Das Ergebnis hat sich 2013 mit 61 Mio. € wieder normalisiert. Der Gasabsatz des Konzerns 2013 sank gegenüber 2012 um 3,8 % auf 25,2 Mio. kWh, der Umsatzerlös sank um 3,5 % auf 1.300 Mio. €.
Wikipedia:WikiProjekt Ereignisse/Vergangenheit/fehlend
Durch die Gründung von Tochtergesellschaften sowie durch den Erwerb von Beteiligungen reagierte die GASAG auf den zunehmenden Wettbewerb im Energiemarkt. Zu den Konzerntöchtern gehören:[28]
vollkonsolidierte Unternehmen:
at equity bilanzierte Unternehmen:
andere Anteile:
In der Vergangenheit gehörten darüber hinaus folgende Gesellschaften zum GASAG-Konzern:
Die Anteilseigner der seit 1998 vollständig privatisierten GASAG sind die zum E.ON-Konzern gehörende E.ON Beteiligungen GmbH (früherer: E.ON Energy Sales GmbH), die Beteiligungsgesellschaft des international tätigen Energieversorgungskonzerns GDF Suez sowie die deutsche Tochtergesellschaft Vattenfall GmbH des schwedischen Staatskonzerns Vattenfall.
Der Vorstand der GASAG besteht aus drei Mitgliedern. Die Vorstandsvorsitzende Vera Gäde-Butzlaff ist seit März 2015 im Unternehmen und zuständig für Unternehmensentwicklung, Strategisches Controlling und Beteiligungs-Management, Recht, Konzernkommunikation, Personal und Netze. Sie war vorher acht Jahre lang Vorstandsvorsitzende der Berliner Stadtreinigungsbetriebe (BSR).
Der zweite Geschäftsbereich ist zuständig für die Bereiche Energieeinkauf, Handel, Vertrieb, Konzernmarketing, Anlagenbetrieb und Arbeitssicherheit. Diese Vorstandsposition wurde von Oktober 2013 bis Dezember 2015 von Katja Gieseking (vorher Stadtwerke München) besetzt.
Jürgen Schmidberger ist seit Juni 2014 Mitglied des Vorstands und zuständig für die Bereiche Rechnungswesen, Controlling, Finanzen, Einkauf, Risikomanagement, Revision, Erdgasspeicher und Netze. Er war von 1995 bis 2007 bereits bei GASAG im Rechnungswesen und Controlling tätig und zuletzt Finanzvorstand der Vattenfall Europe Wärme AG.
Der Aufsichtsrat besteht neben dem Vorsitzenden Dr. Lothar Kramm aus 20 weiteren Mitgliedern:[29]
GASAG unterstützt das Ziel des Senats, bis 2020 die CO2-Emissionen in Berlin gegenüber dem Stand von 1990 um 40 Prozent zu vermindern. Die Hauptstadt produzierte im Jahr 2009 20,2 Mio. Tonnen CO2 gegenüber 29,3 Mio. Tonnen im Jahr 1990 (minus 31 Prozent).[30]
Das Land Berlin und die GASAG haben seit 1998 vier Kooperationsverträge zum Engagement für eine effiziente und umweltschonende Energieversorgung geschlossen. In der Laufzeit der ersten drei Verträge (1998–2010) konnten die CO2-Emissionen insgesamt um 1,11 Mio. Tonnen reduziert werden.[31] In dem im Mai 2006 geschlossenen 3. Kooperationsvertrag „Klimaschutz und Luftreinhaltung“ (2006–2010) hatte sich GASAG verpflichtet den jährlichen CO2-Ausstoß um 52.000 Tonnen zu reduzieren. Laut Abschlussbericht über die Umsetzung des Vertrages wurde das Einsparziel übertroffen.[32] Im aktuellen, vierten Kooperationsvertrag (2011–2020) plant GASAG bis 2020 eine weitere Reduzierung der CO2-Emissionen um 900.000 Tonnen auf dann zwei Mio. Tonnen gegenüber dem Beginn des ersten Kooperationsvertrags im Jahr 1998.[33]
GASAG ist Mitglied der Arbeitsgemeinschaft für sparsamen und umweltfreundlichen Energieverbrauch (ASUE), ein Interessenverband zur Verbreitung und Weiterentwicklung von umweltschonenden Erdgas-Anwendungen.
Die GASAG fördert den Ausbau dezentraler Blockheizkraftwerke, die sich in verschiedene Größenklassen unterscheiden lassen. Im oberen Leistungssegment werden Blockheizkraftwerke etwa für die Versorgung von Siedlungen und Großverbrauchern eingesetzt. Das Tochterunternehmen GASAG Contracting bietet der Wohnungswirtschaft sowie Industrie- und Gewerbebekunden dazu Contracting-Modelle an.
Im mittleren Segment fördert GASAG seit 2004 die Einführung von Mini-Blockheizkraftwerke (Mini-Kraft-Wärme-Kopplung). Dies sind Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen (KWK-Anlagen) mit einer Anschlussleistung von 0 bis 50 kWel. Im Gegensatz zu thermischen Wärmekraftwerken, die nur auf Stromproduktion ausgelegt sind, wird bei KWK-Anlagen durch die gleichzeitige Abgabe von Strom und Wärme ein sehr viel höherer Nutzungsgrad erreicht. Durch KWK kann somit Brennstoff eingespart werden.
Im unteren Leistungssegment, den Mikro-KWK-Anlagen, liefern „stromerzeugende Heizungen“ in Ein- und Zweifamilienhäuser sowie im Kleingewerbe Strom und Wärme. Mit dem so genannten „WhisperGen“ ging im Juli 2006 die erste für ein Einfamilienhaus entwickelte Mikro-KWK-Anlage Berlins in Betrieb. Mit Stand August 2009 waren zirka 30 Anlagen im Feldtest. Nach dem Beginn der WhisperGen-Serienproduktion wollte GASAG ab Anfang 2010 über ihre Tochter DSE Direkt-Service Energie die Anlagen in hoher Stückzahl vertreiben. Nach Insolvenz des Mini-BHKW-Herstellers EHE im Dezember 2012 wurde der Verkauf der Whispergen-Stirlingmotoren aber vorläufig ausgesetzt.[34]
Die GASAG-Gruppe betreibt drei Biogasanlagen in Brandenburg. Die neun Mio. Euro teure Anlage in Rathenow speist seit September 2009 pro Jahr etwa 44 Mio. kWh Biomethan in das Erdgasnetz und etwa 2.315 MWh Elektroenergie aus einem Blockheizkraftwerk in das öffentliche Stromnetz ein. Die Anlage arbeitet auf Basis nachwachsender Rohstoffe, die von Landwirten in der Region als Mais-, Gras- und Roggenganzpflanzensilage angebaut werden. Die Anlage trägt zu einer CO2-Emissionsminderung von 15.000 Tonnen pro Jahr bei. Seit November 2011 werden in einer weiteren Anlage in Schwedt/Oder jährlich rund 60 Mio. kWh Biomethan produziert. Die 12 Mio. € Anlage verarbeitet pro Jahr 65.000 Tonnen Silage und deckt damit den Heizwärme- und Warmwassbedarf von zirka 3.000 Haushalten. Eine dritte Anlage ist im Sommer 2012 in Neudorf (Gemeinde Groß Pankow) in Betrieb genommen worden. Das ursprüngliche Ziel, bis zum Jahr 2015 insgesamt 15 Biogasanlagen zu errichten, kann auf Grund der Marktlage (ordnungspolitisches Umfeld, Energiepreisen) nach Einschätzung der GASAG nicht erreicht werden.
Die GASAG fördert seit 2007 im Rahmen der Solarthermie-Kampagne „Erdgas+Solar XXL“ die Installation großer Solarkollektoranlagen (über 20 Quadratmeter Kollektorfläche) an gasversorgten Bestandsgebäuden oder Neubauten.[35]
GASAG betreibt seit 2009 auf dem Gelände des ehemaligen Gaswerks Mariendorf eine eigene Photovoltaikanlage mit einer Leistung von 100 Kilowatt. Mit einem Investitionsvolumen von rund 4,3 Mio. € wurde diese 2011 zu Berlins größter Photovoltaikanlage ausgebaut. 7.756 Solarmodule erzeugen eine Leistung von 1,8 Megawatt, mit der rund 2.000 Haushalte versorgt werden können.[36]
Auf dem Gelände des Europäischen Energieforums (EUREF) rund um den Schöneberger Gasometer soll ein Geothermie-Pilotprojekt zur regenerativen Energieversorgung entstehen. Dazu hat GASAG 2009 mit Erkundungsarbeiten zur Nutzung von Erdwärme begonnen. Im Frühjahr 2010 vereinbarte GASAG eine Zusammenarbeit mit dem Internationalen Geothermiezentrum am Helmholtz-Zentrum Potsdam Deutsches GeoForschungsZentrum. Im März 2011 wurden die Aufsuchungsarbeiten für Erdwärme mit der Durchführung einer seismischen Messkampagne auf dem Tempelhofer Feld fortgesetzt. Unter dem Bezirk Tempelhof-Schöneberg befinden sich unterirdische Heißwasserreservoire in verschiedenen Tiefen. Die erwarteten Temperaturspannen reichen von 25 Grad Celsius im oberflächennahen Nutzhorizont bis zu 150 Grad Celsius im tiefsten Horizont in rund 4.000 Meter Tiefe.[37] Unter heutigen Rahmenbedingungen kann nach Einschätzung der GASAG die tiefe Geothermie in Berlin nur schwer wirtschaftlich genutzt werden. Eine geothermische Erschließung ist nicht geplant.
Die GASAG-Gruppe förderte 2011 die Umrüstung und den Neukauf von Erdgasfahrzeugen in 197 Fällen. Der Einsatz von Erdgas als Kraftstoff hat sich in den letzten Jahren kontinuierlich entwickelt. Ende 2011 fuhren in Berlin etwa 4.200 Erdgasfahrzeuge (Ende 2008: 2.850, Ende 2003: 732). Laut Kraftfahrzeugbundesamt wurden 2011 in Berlin 406 neue Erdgasfahrzeuge zugelassen. Im Fahrzeugbestand des GASAG-Konzerns befanden sich 2012 161 Erdgasfahrzeuge.[38]
Die Berliner Stadtreinigungsbetriebe (BSR) setzte im Jahr 2012 zirka 100 gasbetriebene Müllwagen ein. Die Betankung erfolgte bisher mit von der GASAG bezogenem Erdgas. 2013 wird eine neue Biogasanlage der BSR in Ruhleben ihren Betrieb aufnehmen und das dort produzierte Biogas in das Netz der NBB einspeisen. An drei BSR-Betriebshöfen mit jeweils bis zu 50 Müllwagen soll damit pro Jahr rund 2,5 Mio. Liter Diesel eingespart werden.[39]
Die GASAG mischt ab Herbst 2009 an ihren 12 Erdgastankstellen dem Kraftstoff pro Jahr rund 23 Mio. kWh Biomethan bei. Das entspricht rund einem Drittel des Absatzes von über 70 Mio. kWh. Durch die Beimischung erfüllt GASAG vorfristig die Anforderungen aus der Selbstverpflichtung der deutschen Gaswirtschaft, ab dem Jahr 2020 dem Kraftstoff Erdgas bis zu 20 Prozent Biogas beizumischen.
Die mit Erdgas betriebene Wärmepumpe ist eine weitere CO2-reduzierende Technologie. In einem zweijährigen, bundesweiten Feldtest bis 2008 wurden mit insgesamt 22 Gaswärmepumpen Erfahrungen im Praxisbetrieb gesammelt. Die GASAG erprobte in Berlin acht Geräte, die im Vergleich zur Brennwerttechnik eine Energieeinsparung um rund 20 Prozent ergaben. Ab 2011 bis Ende 2012 beteiligte sich GASAG wieder in der Initiative Gaswärmepumpe aktiv in Form von Feldtests an der Entwicklung von Gaswärmepumpen für Ein- und Zweifamilienhäuser.
Die GASAG verfügt in der Glockenturmstraße im Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf über einen Untergrundspeicher, der für rund 1,1 Mrd. m³ Erdgas zugelassen ist. Der Aquiferspeicher befindet sich etwa 800 Meter tief unter einem Gebiet, das westlich des Berliner Olympiastadions beginnt und sich bis in den Grunewald und die anliegenden Gewässer erstreckt.[40]
Der Speicher wurde auf Verlangen der westlichen Alliierten gebaut, bevor West-Berlin, das bis dato sein Gas auf dem Stadtgebiet selbst herstellte, russisches Erdgas über Ferngasleitungen beziehen durfte. Der Speicher war für den Verbrauch West-Berlins eines Jahres bemessen und wurde ab September 1992 genutzt. Heute dient der Speicher, zu dem Bohrungen aus vier unterschiedlichen Standorten niedergebracht sind, zur Abdeckung des saisonalen Bedarfs. Sein Volumen sichert etwa ein Fünftel des heutigen jährlichen Gasverbrauchs in Berlin. Im Zusammenhang mit der bis 2015 geplanten Erweiterung des Speichers auf seine zulässige Gesamtkapazität von 1,085 Mrd. m³ wurden 2009 zwei Tiefbohrungen durchgeführt.[41]
1978 wurde von der Senatsverwaltung für Bauen, Wohnen und Verkehr in Zusammenarbeit mit der GASAG das Gaslaternen-Freilichtmuseum eröffnet. Die Ausstellung befindet sich in unmittelbarer Nähe des S-Bahnhofs Tiergarten und ist mit 90 historischen Exponate aus 25 deutschen und 11 weiteren europäischen Städten die größte ihrer Art in Europa.
Die vorher von der GASAG durchgeführten Dienstleistungen Betrieb, Wartung und Reparatur der Gasleuchten wurden im Januar 2001 privatisiert und auf die Firma AT.Lux übertragen. Die Senatsverwaltung für Stadtentwicklung plant, den Großteil der wesentlich im Westteil der Stadt stehenden etwa 44.000 Gaslaternen[42] durch elektrische Leuchten zu ersetzen. Grund dafür sind geplante Einsparungen in Millionenhöhe bei Verbrauch und Wartung. Erhalten bleiben sollen die Schinkelleuchten, von denen rund 5.600 überwiegend in touristischen Bereichen stehen. In einem ersten Schritt sollen bis 2013 mit einem Aufwand von 25 Mio. Euro etwa 8.400 Peitschenleuchten ausgetauscht werden. In einem zweiten Schritt ab 2014 ist der Abbau von weiteren 30.000 Gasleuchten geplant.[43] Mit ProGaslicht e. V., Gaslicht-Kultur e. V. und Denk mal an Berlin e. V. setzen sich drei Vereine für den Erhalt der Gasleuchten ein.[44]
Die vorher an sechs Standorten über Berlin verteilten Abteilungen der GASAG zogen im April 2000 in die neue Hauptverwaltung im Shell-Haus. Das Shell-Haus ist ein unter Denkmalschutz stehendes Bauwerk am Reichpietschufer. Es entstand von 1930 bis 1932 nach einem Entwurf des Architekten Emil Fahrenkamp. Der fünf- bis zehngeschossige Bau ist eines der ersten Stahlskelett-Hochhäuser Berlins und gilt als eines der bedeutendsten Bürohäuser der Weimarer Republik.
Mitte März 2011 verabschiedete sich das Unternehmen vom Shell-Haus und ist in ein neues Hauptgebäude im Hackeschen Quartier gezogen. Der neue, gemietete Unternehmenssitz am Henriette-Herz-Platz 4 ist ein energieeffizientes Gebäude. Größter Mieter mit insgesamt 8.500 m² ist die GASAG AG mit verschiedenen Tochtergesellschaften und dem Kundenzentrum. Die Tochtergesellschaft NBB hat zusätzlich 5.000 m² gemietet.[45]
Der Gasometer Schöneberg ist die Bezeichnung für einen bis Januar 1995 genutzten, denkmalgeschützten Niedrigdruckgasbehälter im Ortsteil Schöneberg. Auf dem von GASAG 2007 verkauften Gelände entsteht das „Europäische Energie Forum“ (EUREF), eine interdisziplinäre Plattform rund um das Thema Energie.[46] Kernstück des Vorhabens ist die Errichtung einer Energieuniversität. Ab dem Wintersemester 2012/13 bietet die Technische Universität Berlin auf dem neuen TU-Campus EUREF drei disziplinübergreifende Masterstudiengänge rund um den Themenkomplex „Stadt und Energie“ an.[47]
Als traditionsreiches Unternehmen Berlins sieht sich GASAG in einer gesellschaftlichen Verantwortung und fördert Kultur, Sport, Soziales und Natur in der Hauptstadt. Die GASAG hat sich 1997 für Kultursponsoring[48] entschieden, um Zielgruppen, die mit der klassischen Werbung nicht erreichbar sind, anzusprechen und den Imagetransfer zu nutzen. Schwerpunkt ist der Nachwuchsbereich in der bildenden und darstellenden Kunst. Eine Studie der Fachhochschule Potsdam stellte fest, dass „die GASAG ihre Ziele mit dem Kultursponsoring weitgehend erreicht. Insbesondere die Stiftung und Verleihung von Preisen sind ein hervorragendes Instrument im Bereich der Kundenpflege. Für die Mitarbeiterkommunikation sind die eingesetzten Instrumente jedoch nur bedingt geeignet.“[49]
Der GASAG-Kunstpreis wurde mit der Universität der Künste Berlin entwickelt und war von 1998 bis 2001 ein Preis zur Förderung von Meisterschülern. Nach einer fünfjährigen Zusammenarbeit mit der Universität wurde die Kooperation Ende 2001 beendet. Mit dem neuen Partner Kunstfabrik am Flutgraben e. V. wird der Kunstpreis seit 2002 jährlich als Nachwuchsförderpreis verliehen.[50] Seit 2010 wird der GASAG-Kunstpreis in Kooperation mit der Berlinische Galerie alle zwei Jahre verliehen.
Unter dem Titel „Kunst im Bau“ wurden im Shell-Haus von 2002 bis 2007 die Flure, Treppenhäuser und Verkehrsflächen auf insgesamt sechs Etagen künstlerisch gestaltet. Auf diese Weise entstand eine Sammlung mit aktuellen Werken zeitgenössischer Kunst. Da GASAG die Sammlung am heutigen Standort im Hackeschen Quartier nicht zeigen kann, übergab sie die Sammlung – bis auf die Wand- und Dacharbeiten – im Frühjahr 2010 als Dauerleihgabe an die Berlinische Galerie.[51]
Die Neuköllner Oper führt alle zwei Jahre den von der GASAG gestifteten Kompositionswettbewerb Berliner Opernpreis durch. Der Opernpreis würdigt junge Komponisten für überzeugende kompositorische und musiktheatralische Gestaltungen. Gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendtheater GRIPS vergibt GASAG jährlich in einem Nachwuchs-Autorenwettbewerb für das zeitgenössische Kindertheater den Berliner Kindertheaterpreis. Für das 2003 initiierte Sozialsponsoringprojekt ACADEMY, eine Bühnenkunstschule für Berliner Jugendliche, erhielt die GASAG im Jahr 2007 den Deutschen Kulturförderpreis.[52]
GASAG ist seit 1995 Hauptsponsor des Eishockey-Clubs Eisbären Berlin im Profi- und Juniorenbereich. Die Eisbären gewannen in der Saison 2004/05, 2005/06, 2007/08, 2008/09, 2010/11, 2011/12 und 2012/13 den Meistertitel in der Deutschen Eishockey Liga. Das Team spielt in der im September 2008 eröffneten Multifunktionsarena O2 World, bei der GASAG Gründungspartner und Energielieferant ist.
Darüber hinaus fördert GASAG seit Beginn des Jahres 2009 das Naturschutzzentrum Ökowerk Berlin am Teufelssee im Grunewald. Das Sponsoringengagement widmet sich Projekten aus dem Bereich Naturschutz im Berliner Grunewald sowie der Umweltbildung. GASAG wurde seit 2008 jedes Jahr vom TÜV Süd für hervorragende Servicequalität zertifiziert.
Am 8. Dezember 1995 entfernte ein betrunkener Wohnungsinhaber den Verschluss zu einer Gasleitung. Es kam in der Glienicker Straße in Köpenick zur Explosion und sieben Verletzten.[53] Das schwerste Gasunglück in der Nachkriegsgeschichte Berlins ereignete sich im August 1998 in Steglitz. Bei der Explosion eines Mietshauses kamen sieben Menschen ums Leben. Tatverdächtigt war ein 13-jähriger Junge, dem seine Schuld nie zweifelsfrei bewiesen werden konnte.[54] Die Staatsanwaltschaft ermittelte im August 2000 gegen Unbekannt wegen versuchten Mordes. Die Gasleitung im Keller eines Hauses in Charlottenburg wurde manipuliert und neun Menschen zum Teil schwer verletzt.[55] Ein Selbstmörder manipulierte im Januar 2005 eine Gasleitung in einem Haus in Oberschöneweide. Die Explosion zerstörte das viergeschossige Haus und führte zu zwei Verletzten.[56]
Bei Reinigungs- und Wartungsarbeiten kam es am 23. April 2004 auf dem Sondenplatz des GASAG-Erdgasspeichers zu einer Explosion mit Folgebrand. Drei Personen erlitten schwere Verletzungen. Nach einem von der Berliner Staatsanwaltschaft beauftragten Gutachten wurde die Explosion durch den Einsatz von Wasserstoffperoxid zur Reinigung an einem in 900 Meter Tiefe gelegenen verstopften Filter ausgelöst. Aus dem Wasserstoffperoxid hat sich im Bohrloch Sauerstoff abgespalten, der sich mit dem Erdgas zu einem zündfähigen Gemisch vereinigte.[57] Rund zweieinhalb Jahre nach der Explosion hat die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen gegen Geldauflagen abgeschlossen. Den Verantwortlichen sei zwar vorzuwerfen, dass sie die Gefahr einer Explosion falsch eingeschätzt hätten. Sie hätten sich aber ernsthaft bemüht, das Gefahrenpotenzial zutreffend zu bewerten und Unfälle zu vermeiden.[58] Der Speicherbetrieb wurde wieder aufgenommen, weil die Explosionsursache auf einen technischen Fehler hinweist, nicht aber die Sicherheit des Speichers in Frage stellt.
GASAG ist auf Grund von zwei Preiserhöhungen im Jahr 2006 stark in die Kritik geraten. Nach GASAG-Angaben gingen 41.000 Beschwerdebriefe ein. Fast alle diese Kunden erklärten, ihre Rechnung nur unter Vorbehalt zu zahlen. 3.000 Kunden kürzten ihren Rechnungsbetrag.[59] Die Verbraucherzentrale Berlin strengte wegen unbilliger Preiserhöhungen eine Sammelklage beim Berliner Landgericht an. Das Landgericht hat im Juni 2006 entschieden, dass die GASAG-Preiserhöhung zum 1. Oktober 2005 unrechtmäßig und damit unwirksam war.[60] Dieses Urteil wurde vom Kammergericht am 28. Oktober 2008 bestätigt.[61] Die Revision der GASAG gegen das Urteil des Kammergerichts hat der Bundesgerichtshof (BGH) am 26. Oktober 2010 zurückgewiesen.[62]
In einem anderen Fall entschied der BGH am 15. Juli 2009 über die Gültigkeit einer Preisanpassungsklausel, die die GASAG von Mai 2005 bis Ende 2006 in fast allen Verträgen mit ihren Heizgaskunden verwendet hat. In dieser Zeit erhöhte die GASAG zwei Mal die Gaspreise. Der BGH vermisste in der Formulierung die ausdrückliche Pflicht, den Preis gegebenenfalls auch nach unten zu korrigieren und erklärte die Klausel für unwirksam.[63] Kunden, die nur unter Vorbehalt die erhöhten Preise gezahlt hätten, können nach Meinung der Berliner Verbraucherzentrale eine Erstattung der zu viel gezahlten Gaspreise verlangen. Die Verbraucherzentrale erwartet von der GASAG darüber hinaus, dass die Rückzahlung für alle Kunden gilt. Die GASAG entgegnet, dass Rückforderungsansprüche seitens der Kunden nicht bestehen. Der BHG habe keine Entscheidung getroffen, ob dem klagenden Einzelkunden Rückforderungsansprüche zustehen und ob sein Gaspreis angemessen war. Die Angemessenheit der Preiserhöhungen sei allerdings in einer Vielzahl von Gerichtsverfahren vor Berliner Gerichten bestätigt worden. Die GASAG habe Preiserhöhungen immer nur in dem Umfang vorgenommen, in dem die Vorlieferanten ihr gegenüber den Gaspreis erhöht hätten. Dies sei für jede Erhöhung von einem unabhängigen Wirtschaftsprüfer begutachtet worden. Hätte die GASAG eine vom BGH unbeanstandete Preisanpassungsklausel verwandt, hätten ihre Kunden zu keiner Zeit einen anderen Preis bezahlt.[64] Eine Beschwerde der GASAG über das BGH-Urteil wegen Verletzung des Grundrechts auf freie Berufsausübung wies das Bundesverfassungsgericht im September 2010 zurück.[65]
Das Bundeskartellamt hat ein im Jahr 2008 durchgeführtes Preismissbrauchsverfahren gegen GASAG in Bezug auf das Jahr 2007 eingestellt, da ein Preismissbrauch für diesen Zeitraum nicht festgestellt werden konnte. Die GASAG hat laut Bundeskartellamt in beträchtlichem Umfang eigene gestiegene Gasbezugskosten nicht an die Endkunden weitergegeben. Die Ermittlungen in Bezug auf das Jahr 2008 wurden aufgrund der Besonderheiten des Berliner Gasmarktes sowie der von GASAG angebotenen wettbewerbsfördernden Maßnahmen und der Zusage, eine Preissenkung bereits auf den 1. Februar 2009 vorzuziehen, ebenfalls eingestellt.
Das Nachrichtenmagazin Der Spiegel hatte im April 2012 über die mögliche illegale Bildung eines Quotenkartells der GASAG-Miteigentümer und Gaslieferanten E.ON und GDF Suez berichtet.[66] Zum Hintergrund: Am 29. September 1999 einigten sich E.ON, Vattenfall und GDF Suez als Aktionäre der GASAG in einem „Basic Agreement“ über eine langfristige „Aufteilung“ des Gasbedarfs der GASAG. In den Verträgen wurde der Gaspreis für die Dauer von 20 Jahren an den Ölpreis gekoppelt. Laut Vertrag sollte die GDF Suez rund 200 Millionen Kubikmeter Gas jährlich liefern. Den Rest teilten der Energieversorger VNG – Verbundnetz Gas und E.ON untereinander auf. Da GDF wegen fehlender Fernleitung kein Gas nach Berlin liefern konnte, lieferte E.ON das Gas an die GASAG. Im Gegenzug soll GDF zugesichert haben, E.ON Gaslieferungen nach Frankreich zu ermöglichen. Die Mengen sollen an der Grenze verrechnet worden sein. Das wäre ein Verstoß gegen das Kartellrecht. E.ON und GDF Suez bestreiten, wettbewerbswidrige Absprachen getroffen zu haben.
Aufgrund des seit 2009 zu verzeichnenden Angebotsüberhangs von Erdgas hat sich die Gaspreisentwicklung an den europäischen Gashandelsplätzen vom Ölpreis entkoppelt. An den Handelsmärkten ist Erdgas seitdem deutlich unterhalb der vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle amtlich notierten Importpreise erhältlich. Nach Angabe der GASAG leidet die eigene Wettbewerbsfähigkeit „unter den hohen, nicht marktgerechten ölpreisindizierten Gasbezugskosten, die in langfristigen Lieferverträgen festgeschrieben sind“.[67] Durch den intensiven Wettbewerb auf dem Berliner Markt hätte die GASAG in erheblichem Maße Kunden verloren und das Handelsergebnis der GASAG sei seit 2009 gesunken. Der Schaden für GASAG soll sich zwischen 2008 und 2011 auf rund 110 Millionen Euro belaufen.
GASAG hat ab 2009 mit den Vorlieferanten über die ölbasierten Preise verhandelt. Nachdem die Verhandlungen Anfang 2011 ergebnislos gescheitert waren, reichte GASAG im April 2011 beim Landgericht Berlin eine Klage gegen GDF Suez ein. Sämtliche Verträge mit E.ON und GDF Suez seien nichtig, argumentieren die GASAG-Juristen, weil sie auf dem 1999 gegründeten, mutmaßlich wettbewerbswidrigen Quotenkartell basierten. Gegen E.ON Ruhrgas wurde eine Schiedsklage erhoben. Im Oktober 2011 wurde in parallel geführten Verhandlungen ein Vergleich zwischen GASAG und GDF Suez abgeschlossen, dem der Aufsichtsrat der GASAG zugestimmt hat. Gegen diesen Beschluss des Aufsichtsrats hat der bis 31. Dezember 2011 amtierende Vorsitzende des Aufsichtsrats, Karl Kauermann, eine Nichtigkeitsklage eingereicht. Aus Kauermanns Sicht handelte es sich bei dem Vergleich um ein einseitiges Entgegenkommen des Vorstandes zu Lasten der GASAG. Das Landgericht hat die Klage im Juli 2012 abgewiesen.
Mit E.ON Ruhrgas und VNG schloss GASAG im Mai und Oktober 2012 einvernehmliche Vereinbarungen zur Beendigung der ölpreisgebundenen, langfristigen Gasbezugsverträge und neue Gaslieferverträge zu wettbewerblich bestimmten Konditionen ab.
52.5222413.402344Koordinaten: 52° 31′ 20″ N, 13° 24′ 8″ O
