Die großen Nordwände der Alpen (auch Klassische Nordwände oder Letzte Probleme der Alpen) sind eine Gruppe von drei oder sechs Nordwänden alpiner Berge, die sich durch ihre besondere Größe, Schwierigkeit oder Gefährlichkeit für Bergsteiger auszeichnen. Dabei handelt es sich um die Nordwände von Eiger, Grandes Jorasses und Matterhorn; in der erweiterten Gruppe der „sechs großen Nordwände der Alpen“ sind dies zusätzlich die Nordwände von Petit Dru, Piz Badile und der Großen Zinne.[1]
Fritz Kasparek, einer der Erstdurchsteiger der Eiger-Nordwand, verwendete im Jahr 1938 als erster den Begriff der „drei großen Wandprobleme“. Sein damaliger Gefährte Anderl Heckmair griff diese Terminologie elf Jahre später auf, indem er sein 1949 erschienenes Buch mit „Die drei letzten Probleme der Alpen“ betitelte.[2]
„Wer mit Sicherheit eine solche Wand durchklettern kann, muss sich wohl erhaben fühlen über alle menschlichen Kleinigkeiten.“


In erster Linie führen alpinistische und historische Gründe zu der Zurechnung einer Nordwand zu den „großen Nordwänden“ der Alpen, die absolute Wandhöhe ist weniger entscheidend. Der Begriff „große Nordwand“ ist also nicht gleichbedeutend mit „hohe Nordwand“. Während in den Alpen viele hohe Nordwände aufzufinden sind, werden nur drei bis sechs Nordwände zu den „großen Nordwänden“ gezählt. So ist beispielsweise die Nordwand des Triglav in den Julischen Alpen mit einer Wandhöhe von 1500 m eine der höchsten Alpenwände überhaupt. Wegen ihrer vergleichsweise geringen Schwierigkeit wird sie aber nicht als „große Nordwand“ bezeichnet. Bei einigen der „großen Nordwände“ handelt es sich, genau genommen, um keine Nordwände, sondern um Nordwest- (zum Beispiel Eiger) oder Nordostwände (Piz Badile). Diese Wände werden als Nordwände bezeichnet, weil dies sprachlich griffiger ist und eine einheitliche Gruppenbezeichnung besser ermöglicht.
Der Begriff „Nordwand“ wird unter Alpinisten mit besonderen alpinistischen Schwierigkeiten und Gefahren verbunden, wohingegen Ost-, Süd- oder Westwände leichter zu besteigen sind. Die Nordwände hoher Berge auf der Nordhalbkugel weisen durch ihre schattige Lage in der Regel eine stärkere Vereisung und damit größere Schwierigkeiten auf als andere Wände.[4] Das Konzept Nordwand steht im alpinistischen Sinne für Kälte und Gefahr. Daher wurde die Eiger-Nordwand aufgrund der zahlreichen tödlich endenden Besteigungsversuche auch Mordwand genannt,[5] wodurch der eindeutige Bezug zur Lebensgefahr hergestellt wird.
Die bekannteste und wegen Steinschlags und häufiger Wetterstürze gefährlichste der großen Nordwände ist die Eiger-Nordwand. Dort kamen bereits 51 Bergsteiger zu Tode.[6] An anderen Alpenwänden, wie zum Beispiel der Watzmann-Ostwand, sind zwar noch erheblich mehr Bergsteiger tödlich verunglückt (dort bis Juli 2010 100 Todesfälle);[7] Ursachen dafür sind allerdings weniger die großen Schwierigkeiten und Gefahren der Wand, sondern eher der im Vergleich höhere Andrang von oft nicht genügend vorbereiteten Kletterern. Da die immensen Anforderungen der großen Nordwände allgemein bekannt sind, versuchen ungeübte Bergsteiger sich vergleichsweise selten an ihnen. Daher ist die absolute Zahl der Unglücksfälle im Vergleich zu frequentierteren Zielen niedriger.
Die klettertechnisch schwierigste und steilste ist die Große-Zinne-Nordwand, allerdings handelt es sich hierbei um reine Felskletterei. Des Weiteren ist sie die einzige, bei der der Gipfel unterhalb von 3000 m Höhe liegt und bei der – auch bedingt durch ihre Lage in Südtirol – die Gefahr von Wetter- und Temperaturstürzen sowie ein allgemein ernster, hochalpiner Charakter weniger vorhanden sind als bei den anderen großen Wänden.
Als im Jahr 1865 das Matterhorn zum ersten Mal bestiegen wurde, ging die erste große Ära des modernen Alpinismus zu Ende. Der für unbesteigbar gehaltene Berg war erklommen worden, und obwohl mehrere der Erstbesteiger beim Abstieg ums Leben kamen, verbreitete sich die Erkenntnis: Das Unmögliche war möglich geworden, und es galt nur als eine Frage der Zeit, bis noch schwierigere und „unmöglichere“ Unternehmungen folgen würden. Um 1870 waren fast alle bekannten und nennenswerten Gipfel der Alpen bestiegen, lediglich bei einigen untergeordneten, unzugänglichen oder besonders schwierigen Felszacken dauerte es noch bis zur Jahrhundertwende, bis sie zum ersten Mal betreten wurden.[8] Die führenden Bergsteiger der damaligen Zeit suchten sich nun neue Herausforderungen: Nach den Gipfeln richtete sich das Augenmerk bald auf die großen Wandfluchten der Alpen, die bis dahin sämtlich unbestiegen waren. Als erste große Wände wurden 1872 die Monte-Rosa-Ostwand und 1881 die Watzmann-Ostwand durchstiegen. Dabei handelte es sich um zwei der größten Alpenwände, die aber klettertechnisch verhältnismäßig moderat zu bewältigen waren. Die Durchsteigung der meisten weiteren großen Wände der Alpen erfolgte in den nächsten Jahrzehnten. Die Bezwingung der „großen Nordwände“ war jedoch zunächst noch unmöglich.
Als in den 1920er Jahren im Fels- und zum Teil auch im Eisklettern mittlerweile hohe Schwierigkeitsgrade erreicht und gewaltige Wände wie die Laliderer-Nordwand und die Civetta-Nordwestwand durchstiegen waren, wandte sich die Aufmerksamkeit der Szene zunehmend denjenigen wenigen Wänden der Alpen zu, denen noch keine Durchsteigung abgerungen worden war. Nur eine Handvoll dieser undurchstiegenen Wandfluchten, an denen die Schwierigkeiten größer zu sein schienen als anderswo, war Anfang der 1930er Jahre noch übriggeblieben. Meist handelte es sich dabei um Nordwände.
Vor allem die noch undurchstiegenen Nordwände von Eiger, Grandes Jorasses und Matterhorn standen wegen ihrer Dimension und Bekanntheit im Mittelpunkt des Interesses. Durch den Nimbus von Gefahr und Todesmut, der sich nun durch zahlreiche erfolglose Versuche um die Erstdurchsteigung entwickelte, wurde die Bezwingung dieser Wände zu einer Angelegenheit herausragenden Prestiges. Im Erfolgsfall konnte ein Bergsteiger internationales Ansehen gewinnen und als Spitzenbergsteiger gelten. Die Besteigung nur einer dieser Wände, vor allem ihre Erstdurchsteigung, stellte ein fieberhaft verfolgtes Ziel dar, dem einige Bergsteiger aufgrund verschiedener Ursachen wie mangelhafter Ausrüstung oder Wetterstürzen zum Opfer fielen.
1931 konnte als erstes der „letzten drei Probleme der Alpen“ schließlich die Nordwand des Matterhorns erstmals durchstiegen werden. Den Gebrüdern Schmid wurde im Jahr 1932 für diese Leistung die olympische Goldmedaille, der Prix olympique d’alpinisme, verliehen. Zu der Besteigung waren die Brüder von München aus mit dem Fahrrad angereist. Toni Schmid erlebte die Auszeichnung allerdings nicht mehr, da er kurz zuvor in der Nordwand des Wiesbachhorns tödlich verunglückt war. 1935 folgte die Grandes-Jorasses-Nordwand, die klettertechnisch anspruchsvollste kombinierte (Eis- und Fels-)Wand der großen Nordwände. Die Erstbesteigung erfolgte über den Crozpfeiler; später etablierte sich die Route über den Walkerpfeiler, die im Jahr 1938 eröffnet wurde, als die klassische Route durch diese Wand.
Es blieb nur noch die Eigerwand übrig, die folgerichtig als das „letzte Problem der Alpen“[9] bezeichnet wurde. Sie wurde nach einigen gescheiterten Versuchen und tödlichen Unfällen erst 1938 von einer deutsch-österreichischen Viererseilschaft (Anderl Heckmair, Heinrich Harrer, Fritz Kasparek und Ludwig Vörg) erfolgreich durchstiegen.
Die Besteigungsversuche der 1930er Jahre wurden als „Schicksalsunternehmungen nationaler Tragweite“ angesehen und von einem großen Publikum mitverfolgt. Sie erlangten schließlich auch eine politische Dimension, indem das NS-Regime den bergsteigerischen Erfolg am Eiger propagandistisch vereinnahmte: Adolf Hitler feierte die Pioniertat seiner Landsleute „als Zeugnis des unbeugsamen Siegeswillens der deutschen Jugend“[10] und begrüßte die vier Bergsteiger persönlich mit den Worten „Kinder, was habt ihr geleistet!“.[11] Bis heute ist umstritten, inwieweit Heinrich Harrers geschriebene Aussage „Wir haben die Eiger-Nordwand durchklettert über den Gipfel hinaus bis zu unserem Führer!“,[12] seine Mitgliedschaft bei NSDAP und SS und das bereitwillige Auftreten Anderl Heckmairs (der jedoch nie NSDAP-Mitglied war) zusammen mit Hitler[13] eine überzeugte Gesinnung oder nur politischen Opportunismus und Mitläufertum widerspiegelten.
Gerade im zeitlichen Rahmen zwischen den 1930er Jahren und den 1960er Jahren stellt die Ersteigungsgeschichte der großen Nordwände ein Spiegelbild der Geschichte des Alpinismus selbst dar: Auf dem Normalweg waren alle Gipfel bereits bestiegen; das Klettern war jedoch noch nicht so weit entwickelt, dass allein Wände und Schwierigkeitsgrade ohne Gipfel gesucht worden wären. Der Gipfel in Kombination mit einer großen, furchterregenden Wand war das bergsteigerische Ideal jener Zeit, und dementsprechend finden sich in den Begehungslisten der großen Nordwände bis in die 1960er Jahre hinein fast alle Spitzenbergsteiger der damaligen Zeit wieder (Gaston Rébuffat, Hermann Buhl, Kurt Diemberger und viele andere). Nachdem mit der Eiger-Nordwand seit dem Jahr 1938 alle großen Nordwände durchstiegen waren, gingen Bergsteiger nun zu Versuchen über, die ersten Winterdurchsteigungen durchzuführen oder alle großen Nordwände zu klettern. Gaston Rébuffat erreichte 1952 das Ziel, alle sechs großen Nordwände der Alpen zu durchsteigen. Seit den 1960er Jahren nahmen sich einige weitere Extrembergsteiger zum Ziel, die Durchsteigung mehrerer großer Nordwände, meist der „großen Drei“, innerhalb nur einer Saison durchzuführen. Als seit dieser Zeit das Niveau des Spitzenalpinismus immer weiter stieg und eine bessere Ausrüstung sowie fortschrittlichere Trainingsmethoden die Erfolgschancen erhöhten, wurden nun immer schwierigere, oft möglichst direkte Linien („Direttissime“) durch die großen Wände gelegt. Auch diese wurden bald im Winter geklettert.
Schließlich lockten in den 1970er und 1980er Jahren Einzelbegehungen auf Zeit vor allem in der Eiger-Nordwand Spitzenbergsteiger an. Danach sank allmählich das Interesse an Einzeldurchsteigungen der großen Nordwände auf ihren Normalwegen; anstelle dessen erklärten einzelne herausragende Alpinisten die Aneinanderreihung (enchaînement) von Nordwand-Durchsteigungen zu ihrem Ziel. Eine herausragende Leistung gelang der schottischen Bergsteigerin Alison Hargreaves, die alle sechs großen Nordwände der Alpen innerhalb einer Saison, immer allein kletternd und zusammengerechnet in weniger als 24 Stunden durchstieg. Sie durchstieg zudem im Jahr 1988 die Eiger-Nordwand, als sie mit ihrem Sohn im sechsten Monat schwanger war.[14] In jüngster Vergangenheit machte der Schweizer Extrembergsteiger Ueli Steck von sich reden, indem er von Februar 2008 bis Januar 2009 die Nordwände von Eiger, Grandes Jorasses und Matterhorn allesamt solo und in bis dato nicht für möglich gehaltenen Zeiten durchstieg. Für alle drei Wände benötigte er zusammengerechnet nur 7 Stunden und 5 Minuten.
Heute schmückt sich kein Spitzenbergsteiger mehr mit der Durchsteigung einer großen Nordwand auf dem Normalweg, außer er bewältigt sie in außergewöhnlich kurzer Zeit. Selbst die Eiger-Nordwand hat ihren Nimbus von einst in Bergsteigerkreisen mittlerweile verloren. Wenn überhaupt, sind die großen Nordwände für Ausnahme-Alpinisten heute in erster Linie als Vorbereitungstouren für schwierigere Unternehmungen, etwa im Himalaya, zur Erstbegehung neuer, noch extremerer Sportkletter- oder Mixed-Routen, oder wie bei Ueli Steck fürs Klettern auf Zeit interessant.
Abgesehen von den Erstbegehungen, die aus den obigen Tabellen abzulesen sind, erregten vor allem Besteigungen auf Zeit oder Aneinanderreihungen von Begehungen der großen Nordwände Aufsehen:
Die „großen Nordwände“ wurden sowohl in Seilschaften als auch solo (also von allein kletternden Bergsteigern) mit dem Ziel durchstiegen, in so kurzer Zeit wie möglich die Durchsteigung zu vollenden. Während in den ersten Jahren und Jahrzehnten nach der jeweiligen Erstdurchsteigung überwiegend Seilschaftsdurchsteigungen auf Zeit die besten Bergsteiger reizten, rückten im Zuge der Weiterentwicklung des Alpinismus und der gesteigerten Kletterfähigkeiten zunehmend Solobegehungen auf Zeit in den Mittelpunkt des Interesses. Dabei sind die Begehungszeiten im Vergleich zu den Seilschaftsbegehungen deutlich kürzer, weil Solokletterer auf eine Sicherung und auf Seilmanöver weitgehend oder vollständig verzichten können und daher – zum Preis des meist höheren Absturzrisikos – viel rascher vorwärtskommen.
Der aus dem Französischen stammende Begriff „enchaînement“ (wörtlich Verkettung, Aneinanderreihung) steht für Mehrfachbesteigungen oder Marathontouren, bei denen die Bergsteiger zwischen den einzelnen Etappen nicht zu einem Basislager zurückkehren, sondern mehrere eigenständige Touren am Stück durchführen.[39] Dies trifft im engeren Sinne bei den nachfolgend genannten Unternehmungen zwar nur auf Christophe Profit zu; er konnte die Besteigungen in dieser Form nur mit Unterstützung von Hubschraubern durchführen. Im weiteren Sinne ist der Charakter eines Enchaînement jedoch zudem bei den Touren von Tomo Cesen, Erhard Loretan und Jean-Christophe Lafaille gegeben.
Neben den sechs oben genannten Nordwänden weist eine Reihe weiterer Alpen-Nordwände ebenfalls einen hohen Schwierigkeits- und/oder Bekanntheitsgrad auf. Diese Wände werden oft als „große Wände“, „große Felswände“ oder „große Eiswände der Alpen“ bezeichnet, jedoch nicht stets mit dem Hinweis auf ihre nordseitige Lage. Sie werden fast nie unmittelbar in eine Reihe mit Eiger-, Matterhorn- und Grandes-Jorasses-Nordwand gestellt. Es handelt sich hier also eher um eine deskriptive als um eine kanonische Klassifizierung.
Zu diesen anderen großen Nordwänden zählen vor allem:
Die großen reinen Fels-Nordwände der Alpen befinden sich in den Ostalpen:
Eiger-Nordwand
Aiguille du Dru-Nordwand
Nordostwand des Piz Badile
Nordwand der Großen Zinne
Weitere Daten sind diversen Internetseiten wie zum Beispiel den Homepages der jeweiligen Bergsteiger entnommen oder entstammen den unten genannten Buchpublikationen.
