Die Tiermetapher „Judensau“ bezeichnet ein im Hochmittelalter entstandenes häufiges Bildmotiv der antijudaistischen christlichen Kunst. Es sollte Juden verhöhnen, ausgrenzen und demütigen, da das Schwein im Judentum als unrein (hebr. tame) gilt und einem religiösen Nahrungstabu unterliegt. Spottbilder mit dem Judensaumotiv sind seit dem frühen 13. Jahrhundert belegt und auf Steinreliefs und Skulpturen an etwa 30 Kirchen und anderen Gebäuden vor allem in Deutschland bis heute zu sehen.
Seit dem 15. Jahrhundert erscheint das Motiv auch als aggressive Typenkarikatur in Flugschriften und anderen Printmedien, seit dem 19. Jahrhundert auch als antisemitische Karikatur. Spätestens seit den 1830er Jahren sind die Schimpfworte „Judensau“[1] und „Judenschwein“,[2] seit den 1880er Jahren auch „Saujude“ in deutschsprachiger Literatur belegt.[3] Die Nationalsozialisten griffen diese Schimpfworte auf und verwendeten sie als Hetzparolen zur Verleumdung, Demütigung und Bedrohung.
Wer diese Ausdrücke heute gegenüber Menschen benutzt oder öffentlich über sie äußert, macht sich in Deutschland (§ 185 Strafgesetzbuch), Österreich (§ 115 österreichisches Strafgesetzbuch) und der Schweiz (Rassismus-Strafnorm, §261bis StGB) wegen Beleidigung strafbar. In besonders schweren Fällen kommt in Deutschland auch eine Strafe wegen Volksverhetzung (§ 130) in Betracht.


Mittelalterliche Skulpturen, Reliefs oder Bilder einer „Judensau“ stellen Menschen und Schweine in intimem Kontakt dar. Die menschlichen Figuren zeigen die typischen Kennzeichen der damals vielerorts verordneten Judentracht, etwa einen „Judenhut“ oder Gelben Ring. Meist saugen diese Figuren wie Ferkel an den Zitzen einer Sau. In anderen Varianten reiten sie verkehrt herum auf einem Schwein, das Gesicht dem Anus zugewandt, aus dem Urin spritzt, oder umarmen oder küssen Schweine. Bekannt sind in Europa 48 solche Darstellungen;[4] in Mitteleuropa sind sie noch an etwa 30 Orten zu finden. Einige sind so stark verwittert, dass das Motiv unkenntlich wurde. Manche waren in keinen Quellen verzeichnet und wurden erst seit 2000 wiederentdeckt.[5]
Älteste „Judensau“ am Dom zu Brandenburg, westlicher Kreuzgang
Judensau am Martinsmünster Colmar
Judensau am Dom St. Peter in Regensburg
Judensau als Wasserspeier an der Stiftskirche in Bad Wimpfen
Heute nicht mehr vorhanden sind Judensau-Darstellungen:
Indem Gott den Menschen nach Gen 1,26 EU zu seinem Ebenbild beruft, ordnet er ihn den Mitgeschöpfen über. Tiere und Pflanzen sollen dem Menschen zugutekommen, er soll alles Leben bewahren (Gen 2,15 EU), aber nichts Geschaffenes mit Gott verwechseln (Ex 20,4f. EU). Die Tora verbietet Intimität zwischen Mensch und Tier (Zoophilie) als besonders schwere Perversion und bedroht sie mit der Todesstrafe (Ex 22,18 EU). Sie unterscheidet reine und unreine Tierarten und verbietet das Opfern und den Verzehr der letzteren, darunter des Schweins (Lev 11,7 EU; Dtn 14,8).[12] In Jes 65,4 werden Schweine als Opfertiere abgelehnt, weil sie in nichtjüdischen Opferkulten verwendet wurden. Darum wurde das Schwein im jüdischen Priestertum zum Symbol unerlaubter Opfer.[13]
Dieses biblische Verbot nahm der Seleukidenherrscher Antiochos IV. (175-164 v. Chr.) zum Anlass einer Verfolgung der jüdischen Religion: Er befahl den Juden in seinem Herrschaftsbereich, Schweine zu opfern (1 Makk 1,47 EU) und soll Juden auch zum Essen von Schweinefleisch zu zwingen versucht haben (2 Makk 6,18-31 EU). Seit dieser Zeit gehörte der völlige Verzicht auf Schweinefleisch zum unbedingten Bekenntnis eines gläubigen Juden.[14] Darauf beruhen die im Talmud ausgeführten jüdischen Speisegesetze, wonach Schweinefleisch und Schweinemilch zur nicht koscheren Nahrung gehören.[15]
Die Ablehnung des Schweins als Differenzmerkmal von Juden gegenüber Nichtjuden zeigt sich auch im Neuen Testament. Jesus von Nazaret lässt nach Mk 5,1–20 EU einen vielköpfigen Dämon namens Legion, der einen Menschen im nichtjüdischen Ort Gerasa beherrscht, in eine Schweineherde fahren, worauf diese sich ins Meer stürzt und ertrinkt. Der Dämon wird als Anspielung auf die römische Fremdherrschaft verstanden, weil eine in Gerasa stationierte römische Legion das Schwein als Legionszeichen trug und viele Juden sich damals wünschten, die Römer ins Meer zu treiben.[16] In Mt 7,6 EU warnt Jesus seine Jünger: „Gebt das Heilige nicht den Hunden und werft eure Perlen nicht den Schweinen vor, denn sie könnten sie mit ihren Füßen zertreten und sich umwenden und euch zerreißen.“ Gemeint war wohl, die kostbaren Worte der Tora und der Botschaft vom Reich Gottes nicht an nichtjüdische, kultisch unreine Verfolger von Juden und Urchristen zu verschwenden.[17] In 2 Petr 2,22 EU heißt es von denen, die sich vom christlichen Glauben abwandten: Es ist ihnen widerfahren das Sprichwort: Der Hund frisst wieder, was er gespien hat; die Sau wälzt sich nach der Notdurft wieder im Kot. Damit wurde die Rückkehr von Judenchristen zum Judentum als unreines Verhalten dargestellt.
Schon einige Kirchenväter beschimpften Juden und Häretiker als solche als „Schweine“. Johannes Chrysostomos übertrug diese Herabsetzung in seinen acht Sermonen 388 auf den jüdischen Gottesdienst in der Synagoge.[18] Mit der Übernahme hellenistischer Tugend- und Lasterkataloge bildete die christliche Theologie seit dem 5. Jahrhundert die Reihe der „Sieben Todsünden“ heraus: Die letzten beiden, Völlerei (lateinisch gula) und Wollust (luxuria), wurden in bildlichen Darstellungen oft mit einem Schwein symbolisiert. Es verkörpert die Unreinen und die Sünder, deren Bauch mit Schweinereien angefüllt ist, deren verdaute Exkremente sie ihren Nachkommen hinterließen (Ps 17,14 EU).
Diese allgemein menschlichen Verfehlungen wurden bis zum 9. Jahrhundert noch nicht mit dem Judentum identifiziert, sondern nur verglichen. Rabanus Maurus stellte in seiner Enzyklopädie De universo (847) Juden Schweinen an die Seite, da beide in gleicher Weise ihre gottlose, sündhafte Unmäßigkeit und Unkeuschheit „vererbten“. Er bezog sich dabei auf die „Selbstverfluchung“ in Mt 27,25 EU: Sein Blut komme über uns und unsere Kinder! Hier waren Juden wie Schweine noch eine Allegorie für die beiden Laster, vor deren Weitergabe der einfache Christ mit drastischen Bildern gewarnt wurde. Ebenso verkörperten Mönche und Affen die inconstantia (Untreue, Unbeständigkeit).[19]
Im frühen 13. Jahrhundert wurde die theologische „Verwerfung“ des Judentums sozialpolitisch zementiert: Auf dem 4. Laterankonzil 1215 wurde die europaweite Ghettoisierung der mittelalterlichen Judengemeinden und eine diskriminierende Kleiderordnung für sie angeordnet. Skulpturen an Kirchen des Hochmittelalters symbolisierten die Vorherrschaft des Christentums zur herrschenden Weltanschauung, indem sie allegorisch die siegreiche Ecclesia der unterlegenen Synagoge gegenüberstellten (→ Ecclesia und Synagoge). Am Straßburger Münster zum Beispiel wurde letztere noch als formvollendete, edle und auch in der Trauer über ihre Niederlage hoheitsvolle Frauenfigur dargestellt (entstanden um 1230). Ihre verbundenen Augen symbolisieren die Blindheit des Unglaubens, ohne die Juden damit zu verspotten.
Die älteste bekannte Judensauskulptur ist die um 1230 entstandene Figur an einem Säulenkapitell im Domkreuzgang von Brandenburg. Sie zeigt ein Mischwesen zwischen Jude und Schwein und deutete damit eine Wesensgleichheit von Juden und Schweinen an. Diese Version wurde später nicht mehr aufgegriffen. In das 13. Jahrhundert datiert Isaiah Shachar auch die Judensau-Skulpturen in Bad Wimpfen, Eberswalde, Lemgo, Magdeburg und Xanten. Diese frühen Beispiele sollten ihm zufolge noch nicht das Judentum als solches verhöhnen, sondern Juden als moralische Exempelfiguren für alle Sünder darstellen.[20]
In das 14. Jahrhundert datiert Shachar die Motive in Colmar, Gnesen, Heiligenstadt, im Kölner Dom, in Metz, Nordhausen, Regensburg und Uppsala. Er bestritt die Herkunft dieser Skulpturen aus dem Motiv der Kapitolinischen Wölfin, die Romulus und Remus säugt.[21] Der Historiker Rudolf Reiser interpretierte die Regensburger Skulptur jedoch 2013 wegen ihres langen Schwanzes nicht als „Judensau“, sondern als säugende Wölfin.[22]
Am Chorgestühl des Erfurter Doms wird der Konflikt der Religionen als Turnier dargestellt. Während die Kirche auf einem Pferd reitet, sitzt die Synagoge auf einem Schwein. Ein Säulenkapitell im flämischen Aarschot wandelt das Motiv ab: Dort reitet ein Jude auf einem Ziegenbock. Dieser war auch Symbol des Teufels, so dass das Motiv nun bereits über den bloßen satirischen Spott hinausging. Damals wurde das Judentum zunehmend als verdorbene, schmutzige und lächerliche Religion abgewertet.
So wurden in Spanien gerade durch Zwangstaufen zum Christentum konvertierte Juden seit etwa 1380 als Marranos (Schweine) beschimpft, da man ihnen keine innere Abkehr vom Judentum abnahm und dies auf eine unveränderliche jüdische Wesensart zurückführte. Mit dem frührassistischen Kriterium der Blutsreinheit (limpieza de sangre) versuchten spanische Christen getaufte Juden vom gesellschaftlichen Aufstieg auszuschließen; im 15. Jahrhundert kam es zu landesweiten Pogromen und Vertreibungen der spanischen Juden und Judenchristen.[23] In Spanien sind jedoch keine Judensau-Skulpturen nachgewiesen worden.
Die mitteleuropäischen Judensau-Skulpturen werden als früheste Form einer judenfeindlichen Karikatur interpretiert, die drei sozialpsychologische Hauptfunktionen erfüllte: 1. die Juden dem Spott der Allgemeinheit preiszugeben, indem auf ihre angeblich typischen Verhaltensweisen laut der antijudaistischen Vorurteile der Betrachter hingedeutet wurde; 2. ebendiese Vorurteile zu verfestigen und zur Abgrenzung von Juden, indirekt so auch zum Handeln gegen sie zu ermuntern; 3. die Juden selbst in ihrem religiösen Selbstverständnis anzugreifen und zu verletzen.[24] Als grobe Spottbilder verbinden sie die Darstellung einer Intimität zwischen Mensch und Tier häufig mit Ausscheidungs- und Verdauungsprozessen.[25] Dies zielte auf eine möglichst wirksame Diffamierung der Dargestellten durch extreme, symbolisch verkürzte Zuspitzung auf das „Typische“. Die Obszönität der Bilder appelliert beim Betrachter an Gefühlsreaktionen wie Ekel, Scham, Hass und Verachtung.[26] Dies sollte gläubige Juden in besonders quälender Form öffentlich verunglimpfen, demütigen und aus der menschlichen Gemeinschaft ausgrenzen. Dem Betrachter des Judensaumotivs wurde suggeriert, dass Juden besonders sündige, abstoßende, verkehrte und ausschweifende Dinge tun und mit Schweinen artverwandt seien. Das sprach ihnen ihre Menschenwürde ab, auf die es in ihrer Religion gerade ankommt. Zugleich zementierte das Motiv eine gesellschaftliche Distanz zur jüdischen Minderheit. Darum sehen Historiker darin einen Vorläufer des späteren Rasse-Antisemitismus.[27]
An nichtkirchlichen Bauten angebrachte Judensaubilder werden überwiegend in das 15. Jahrhundert datiert. Sie zeigen, dass sich der Adressatenkreis der Betrachter über den kirchlichen Rahmen hinaus in das Bürgertum verbreitet hatte und Juden nun gesamtgesellschaftlich verachtet wurden. Diese Tendenz bestätigt das Judensaurelief an der Wittenberger Stadtkirche: Es stellt ein betont „perverses“, verhöhnendes Bild dar, das Abscheu und Ekel erregen sollte. „Der Jude“ erscheint nun als solcher als widerwärtige Kreatur. Zudem trägt das Motiv den Titel Šem ha-Meforaš (hebräisch „der unverstellte Name“), bringt also den biblischen Gottesnamen mit einem für gläubige Juden unreinen Tier in Verbindung. Es bedeutet damit für sie eine ungeheure Blasphemie. Gegen Ende des Mittelalters hatte sich der ursprünglich religiöse Gegensatz von Kirche und Synagoge also zu einer totalen, alle Lebensbereiche umfassenden Verachtung des Judentums verdichtet.[28]
Seit 1517 war die Stadtkirche der Predigtort Martin Luthers und Ursprung der Reformation. Seine antijudaistische Schmähschrift von 1546 trug den Titel Vom Schem Hamphoras und vom Geschlecht Christi und deutete das Motiv wie folgt:[29]
„Hinter der Saw stehet ein Rabin, der hebt der Saw das rechte Bein empor, und mit seiner lincken hand zeucht er den pirtzel uber sich, bückt und kuckt mit grossem vleis der Saw unter dem pirtzel in den Thalmud hinein, als wolt er etwas scharffes und sonderlichs lesen und ersehen.“
Damit bezog Luther die Judensau auf den Talmud und verhöhnte die rabbinische Schriftexegese und den jüdischen Glauben insgesamt als schmutzige Lächerlichkeit. So schloss er jeden denkbaren theologischen Dialog mit Juden und die Anerkennung ihrer eigenständigen Tradition aus. Luthers rhetorisch offensive Aufnahme des Judensaumotivs ging in die reformatorische Beispiel- und Historienliteratur ein.[30]
Besonders provokant gestaltet war das um 1475 entstandene Wandbild der Frankfurter Judensau. Es zeigte einen Rabbiner, der verkehrt herum auf einer Sau reitet, einen jungen Juden unter dem Bauch an den Zitzen, einen weiteren am After oder der Vulva saugend; hinter der Sau stehend den Teufel selbst und eine auf einem Ziegenbock, einem Teufelssymbol, reitende Jüdin. Zudem war darüber der verstümmelte Leichnam des Simon von Trient zu sehen, der angeblich einem Ritualmord von Juden zum Opfer gefallen war. Die Bildunterschrift lautete:
„Saug du die Milch, friß du den Dreck, Das ist doch euer best Geschleck.“
Dies sollte unterstreichen, dass Juden abartige Wesen seien, die den Tieren und dem Teufel näher stünden als dem Menschen.[31] Die Verknüpfung des Judensaumotivs mit einer antijudaistischen Ritualmordlegende sollte eine Pogromstimmung schüren.[32] Das Wandbild blieb bis zum Abriss des Brückenturms 1801 eine touristische Attraktion Frankfurts.[33]
Das Fastnachtspiel von Hans Folz Ein spil von dem herzogen von Burgland (Werktitel: Der Juden Messias) aus dem 15. Jahrhundert zeigt, dass das Judensaumotiv sich auch in der deutschsprachigen Literatur verbreitet hatte. In diesem Bühnenstück wird der jüdische Messias szenisch als Antichrist entlarvt und am Schluss als Strafe für die Juden vorgeschlagen:[34]
„Ich sprich, das man vor allen ding Die allergrost schweinsmuter pring, Darunter sie sich schmiegen all Saug ieder tutten mit schall; Der Messias lig unter dem schwanz!“
Die Szene bildet den dramatischen Höhepunkt des Spiels und gilt wegen ihrer Tabubrüche und Drastik als „eine der weitestgehenden antijüdischen Darstellungen in der volkssprachlichen Literatur des deutschen Mittelalters“.[35]
Seit der Erfindung des Buchdrucks finden sich Spottbilder mit dem Judensaumotiv vermehrt in Büchern und Flugschriften, besonders in der Reformationszeit. Auf so genannten Judenspottmedaillen des 16. Jahrhunderts war das Motiv ebenfalls vertreten. Die assoziative Verbindung von Juden, Sau und Teufel wurde nun auch auf ihre körperlichen Eigenschaften übertragen, indem Bilder sie mit Schweinsohren, Bocksfüßen und Hörnern karikierten. Ein antijüdisches Pamphlet von 1571 etwa zeigte auf dem Deckblatt Judenfiguren mit dem Gelben Fleck, die mit abstoßenden Körpermerkmalen wie Teufelskrallen, Klauen- und Krähenfüßen, Schweinsgesichtern mit Hörnern und Geweihen ausgestattet sind. Eine davon, ein Gaukler mit Dudelsack, reitet auf einer Sau, die ihre Exkremente frisst.[36]
Grafik der Frankfurter Judensau (frühes 17. Jahrhundert)
Kupferstich der Frankfurter Judensau (18. Jh.)
Abbildungen der Frankfurter Judensau wurden vielfach auf Holzschnitten und Kupferstichen, von denen verschiedene Varianten vorliegen, verbreitet. Auf den Druckwerken hat der Teufel meist eine als jüdisch angesehene Physiognomie und trägt auch den Judenring. Im 17. und 18. Jahrhundert wurden die besonders populären Judensau-Darstellungen von Wittenberg und Frankfurt am Main zur antijüdischen Propaganda oft in Büchern abgebildet. Auch im 19. Jahrhundert finden sich Darstellungen, besonders Druckgrafiken, die Juden in abfälliger Weise mit Schweinen in Verbindung brachten.
Der Umgang mit historischen Judensau-Darstellungen ist umstritten. Denkmalpfleger und Historiker wollen auch außerordentlich anstößige Motive als Zeitzeugnisse in ihrem damaligen architektonischen Kontext dokumentieren.[37] Kritiker wollen diese Bilder entfernen lassen, weil sie mangelnde Sensibilität gegenüber den Gefühlen heutiger Juden und mangelnde Abkehr vom Antisemitismus darin sehen.
1988 entwarf der Bildhauer Wieland Schmiedel aus Crivitz in Mecklenburg im Auftrag des Gemeindekirchenrats der Wittenberger Stadtkirche eine Gedenkplatte, die unterhalb des Judensau-Reliefs in den Boden eingelassen wurde, um auf die historischen Folgen dieses Judenhasses hinzuweisen: die Shoa. Sie stellt Trittplatten dar, die etwas verdecken wollen, das Zugedeckte quillt jedoch aus allen Fugen hervor;[38] die Texteinfassung zitiert in hebräischer Sprache einen Psalmvers (Ps 130,1 LUT): „Aus der Tiefe rufe ich, Herr, zu dir“. Ergänzend heißt es mit Worten des Berliner Schriftstellers Jürgen Rennert:[39]
„Gottes eigentlicher Name, der geschmähte Schem Ha Mphoras, den die Juden vor den Christen fast unsagbar heilig hielten, starb in sechs Millionen Juden unter einem Kreuzeszeichen.“
Am 24. April 1990 machte sich eine Synodalerklärung der Evangelischen Kirche von Berlin-Brandenburg diese Initiative zu eigen und empfahl:[40]
„Sofern die Kunstwerke an ihrer Stelle verbleiben, sollte der Betrachter durch Hinweise […] auf Schuld und Betroffenheit der Kirche aufmerksam gemacht und zu neuer Sicht angeleitet werden.“
Bisher wurden jedoch nur wenige Mahntafeln an Kirchen mit dem Judensaumotiv angebracht.
Einige Kritiker finden die noch vorhandenen Darstellungen unerträglich und fordern ihre Entfernung oder aber deutliche Distanzierung in Begleittexten. So thematisierte der Aktionskünstler Wolfram P. Kastner das Judensaumotiv im Kölner Dom bei einer Protestaktion 2002 als „Modellfall für die Produktion von Gewaltbildern in unseren Köpfen“.[41] Seinen Vorschlag, mit einer distanzierenden Tafel „auf das ehrverletzende antijüdische Hohnbild“ hinzuweisen, wies die Dombaumeisterin Barbara Schock-Werner zurück: Das wertvolle Kunstwerk sei ohnehin für Besucher unsichtbar; auch anderswo im Dom wolle man nicht darauf hinweisen.[42] Im Domkatalog ordnet der Begleittext eines Kunsthistorikers die Judensau-Darstellung im Chorgestühl als Zeugnis für mittelalterlichen Antijudaismus ein, „obwohl die Juden unter dem Schutz des Erzbischofs standen.“[43]
In Regensburg stellten die Verantwortlichen am 30. März 2005 eine Hinweistafel zur stark verwitterten Skulptur im Dom vor mit dem Text:[44]
„Die Skulptur als steinernes Zeugnis einer vergangenen Epoche muss im Zusammenhang mit ihrer Zeit gesehen werden. Sie ist in ihrem antijüdischen Aussagegehalt für den heutigen Betrachter befremdlich.“
Dies war ein Kompromiss zwischen der Diözese Regensburg, dem Kultusministerium und dem Landesverband der Israelitischen Kultusgemeinden in Bayern. Wolfram Kastner brachte daraufhin am 11. Mai einen Gegenentwurf, der die christliche Mitschuld benannte, an der Kirchenwand an, den Gemeindevertreter wieder entfernten.[45]
In Bayreuth brachte die evangelische Kirche 2005 eine Tafel mit der Inschrift an:[46]
„Unkenntlich geworden ist das steinerne Zeugnis des Judenhasses an diesem Pfeiler. Für immer vergangen sei alle Feindseligkeit gegen das Judentum.“
In Nürnberg verabschiedete der Kirchenvorstand von St. Sebald am 15. September 2005 – 70 Jahre nach Erlass der Nürnberger Gesetze – eine Erklärung mit dem Wortlaut:[47]
„Das „Judensau“-Schmähbild aus dem Spätmittelalter drückt den Judenhass aus, der die Schoa vorbereitet hat. Im selben Ungeist sind jüdische Bürger Nürnbergs bis ins 20. Jahrhundert verachtet und verteufelt, vertrieben und vernichtet worden. Voller Scham verbeugen wir uns vor den Millionen Opfern des Judenhasses. Wir bitten sie und unseren gemeinsamen Gott um Vergebung.“
Die medial breit ausgefächerte Fortsetzung der antijüdischen Propaganda im 19. Jahrhundert setzte eine etablierte, durch die genannten Bildzeugnisse verfestigte Assoziation von Juden mit Schweinen voraus. Seit wann „Judensau“ auch als Schimpfwort gebraucht wurde, ist ungewiss. 1833 findet sich ein Beispiel in der Zeitschrift Die Bayer'sche Landboetin.[1] Das Deutsche Wörterbuch der Brüder Grimm von 1877 enthält das Stichwort „Judensau“ jedoch nicht.
Während der gesetzlichen Judenemanzipation (1870–1890) im Deutschen Kaiserreich nahm die Tradition antisemitischer Karikaturen einen Aufschwung.[48] Während politische Karikaturen jener Zeit die Herrschenden verspotteten, um über Machtverhältnisse aufzuklären und eine subversive Distanz in der Bevölkerung zu fördern, richteten sich antisemitische Karikaturen gegen eine unterlegene Minderheit, die dem Betrachter als verabscheuungswürdig ausgeliefert und als Sündenbock angeboten wurde, etwa für die Wirtschaftskrise 1877.[49] Damit wurden aktuelle Ereignisse aufgegriffen und in Form einer „personalen Typenkarikatur“ auf eine angeblich typische, dauerhafte Charaktereigenschaft aller Juden zugespitzt, die auf Ursachen in der jüdischen Kultur, Religion und Rasse verweisen sollte.[50]
Seit der Gründung der Weimarer Republik 1919 infolge der Novemberrevolution von 1918 beschimpften deutsche Rechtsradikale demokratische Politiker öffentlich als „Novemberverbrecher“ und als „Judensau“. So hetzte ein deutschnationales Stammtischlied von etwa 1920 gegen den damaligen Außenminister:[51]
„Knallen die Gewehre – tak, tak, tak Aufs schwarze und aufs rote Pack. Auch Rathenau, der Walther, Erreicht kein hohes Alter, Knallt ab den Walther Rathenau, Die gottverdammte Judensau!“
1922 wurde Rathenau gemäß dieser Aufforderung auf offener Straße erschossen.
Die Nationalsozialisten aktivierten seit 1919 die mittelalterlichen antijudaistischen Stereotypen, die das „Judensau“-Motiv mit Ritualmordlegenden, Motiven von Juden als „Blutsaugern“ und dem „Satan“ verbunden hatten, gezielt für ihre antisemitische NS-Propaganda. Das 1923 gegründete NSDAP-Hetzblatt Der Stürmer übernahm und steigerte die Tradition antisemitischer Karikaturen zu Zerrbildern von Juden mit schiefen Zähnen, Tierklauen, triefenden Mundwinkeln und gierigem Blick, die Scharen junger blonder Mädchen verführten und „vergifteten“: Das verband religiöse mit pornographischen und rassistischen Motiven und bezog sie auf die „Rassenschande“ und das „Aussaugen“ der „arischen Rasse“.[52] In einer Karikatur des Stürmers vom April 1934 symbolisiert das Judensaumotiv die angebliche Medienmacht der Juden. Die mit einer Mistgabel durchbohrte Sau trägt die Aufschrift „Juden-Literatur-Verlage“, die Bildunterzeile lautet: Wenn die Sau tot ist müssen auch die Ferkel verderben. Als am Tropf der Verlage hängende „Ferkel“ sind u. a. Albert Einstein, Magnus Hirschfeld, Alfred Kerr, Thomas Mann und Erich Maria Remarque dargestellt.[53]
Diese Hetzpropaganda bereitete die Judenverfolgung der NS-Zeit vor, die mit der Ernennung Adolf Hitlers zum Reichskanzler am 30. Januar 1933 einsetzte und vom „Judenboykott“ (1. April 1933) an ständig gesteigert wurde. Seit den „Gesetzen zum Schutz des deutschen Blutes“ von 1935 waren Sexualkontakte zwischen jüdischen und nichtjüdischen Deutschen streng untersagt und für den männlichen Partner mit Haftstrafe bedroht. Nichtjüdische Frauen, die solcher „Rassenschande“ beschuldigt wurden, wurden öffentlich als „Judenhure“ gedemütigt, etwa indem man ihnen Schilder mit der Aufschrift um den Hals hängte: „Ich bin am Ort das größte Schwein und lass mich nur mit Juden ein.“[54] Überlebende Insassen nationalsozialistischer Konzentrationslager berichten von sadistischen Ritualen mancher Aufseher der SS: Sie zwangen jüdische Häftlinge etwa dazu, sich zu entkleiden und von einem Baum herab zu rufen: „Ich bin eine dreckige Judensau!“[55] Der Nichtjude Carl von Ossietzky wurde wochenlang von SA-Leuten im Konzentrationslager Sonnenburg als „Judensau“ und „Saujude“ beschimpft und gequält.[56]
Karena Niehoff, eine „Halbjüdin“, war 1950 Hauptzeugin im Prozess gegen Veit Harlan, den Regisseur des NS-Propagandafilms Jud Süß von 1940. Sie belastete ihn mit der Aussage, er habe den Drehbuchentwurf eigenhändig antisemitisch verschärft. Sie wurde darauf vom Publikum als „Judensau“ beschimpft und bedroht, so dass sie Polizeischutz brauchte und die Öffentlichkeit fortan vom Prozess ausgeschlossen wurde. Die Drohungen gegen sie, weitere Prozessumstände und der Freispruch für Harlan wurden in den Medien weltweit beachtet und vielfach als Zeichen mangelnder Vergangenheitsbewältigung in der Nachkriegszeit bewertet, so dass Bundeskanzler Konrad Adenauer den Vorfall öffentlich bedauerte.[57]
Die Beschimpfungen „Judensau“, „Judenschwein“ oder „Saujude“ werden vor allem im Neonazismus bis heute verwendet. Sie gelten im bundesdeutschen Strafrecht als eindeutig strafbare Beleidigungen. Sie gehen über gewöhnlichen Fremdenhass hinaus, da sie Personen in antisemitischer Tradition gezielt als Angehörige einer minderwertigen Rasse darstellen, herabsetzen und bedrohen.
Derartige antisemitische Beschimpfungen sind fester Bestandteil von Schändungen jüdischer Friedhöfe.[58] Seit 1990 haben solche Straftaten in Deutschland zugenommen. So wurde etwa das gemeinsame Grab von Bertolt Brecht und seiner Frau Helene Weigel, die jüdischer Herkunft war, kurz nach Öffnung der Berliner Mauer 1989 mit der Parole „Sau-Jude“ beschmiert. In der Nacht zum 20. April 1992, des „Führers Geburtstag“, warfen Neonazis eine Schweinekopfhälfte in den Vorgarten der Erfurter Synagoge. Dies wiederholten ein Neonazi und drei Skinheads am 20. Juli 1992, nach dem Tod von Heinz Galinski, mit zwei Schweinekopfhälften. Auf dem beigefügten Zettel stand: Dieses Schwein Galinski ist endlich tot. Noch mehr Juden müssen es sein.[59] Das Mahnmal für deportierte Juden in Berlin-Grunewald wurde im Oktober 1993 mit Schweineköpfen geschändet.
1993 beschimpfte ein Skinhead in Marl einen Obdachlosen als „Judensau“ und misshandelte ihn mit Schlägen und Tritten so schwer, dass er bewusstlos wurde und drei Monate später im Krankenhaus starb, ohne wieder zu sich gekommen zu sein. Der Täter wurde wegen gefährlicher Körperverletzung zu einer 15-monatigen Jugendstrafe auf Bewährung verurteilt.[60]
1997 rief die rechtsextreme Gruppe Blood and Honour in Altenburg, Thüringen, mit einer Todesliste zur Ermordung von sieben Personen auf und bezeichnete eine davon, den Oberbürgermeister, als „korrupte Judensau“.[61]
Im Oktober 1998, während der öffentlichen Debatte zwischen Martin Walser und Ignatz Bubis um die angebliche „Moralkeule Auschwitz“, trieben Neonazis ein Ferkel mit einem aufgemalten Davidstern und dem Namen von Ignatz Bubis über den Alexanderplatz in Berlin.[62] Diese Entwürdigung galt einem Repräsentanten der Juden in Deutschland, den Neonazis häufig attackierten.[63] Meir Mendelssohn, der das Grab von Bubis in Israel mit schwarzer Farbe übergossen hatte, forderte das Publikum bei einem von Christoph Schlingensief veranstalteten Theaterabend am 22. November 1999 in der Berliner Volksbühne auf, „… das Wort Judensau zu sagen, ganz normal und ganz natürlich.“ Er wurde daraufhin wegen Volksverhetzung angezeigt.[64]
Im Juni 2006 beschimpfte der Schweizer Rechtsextremist Pascal Lüthard einen Restaurantgast, der eine von Neonazis provozierte Schlägerei schlichten wollte, als „Judensau“. Lüthard wurde daraufhin wegen Verletzung der Schweizer Rassismus-Strafnorm zu einer Geldstrafe verurteilt. Seinen Revisionsantrag, wonach er nur eine Einzelperson beschimpft habe, wies das Obergericht zurück: Ihm sei die jüdische Identität des Beschimpften bekannt gewesen, der gezielte Ausspruch habe daher über ein individuelles Unwerturteil hinaus eine Ethnie und Religionszugehörigkeit gewollt herabgesetzt.[65]
Am 16. April 2010 wurde ein 17-jähriger gebürtiger Israeli, der Enkel eines Holocaustüberlebenden aus dem Warschauer Ghetto, in Laucha von einem rechtsextremen Mitschüler ohne Vorwarnung schwer körperlich misshandelt und dabei als „Judenschwein“ beschimpft. Die seit 2002 dort wohnhafte Familie überlegte, Deutschland wegen des Vorfalls wieder zu verlassen.[66]
Als jüdisch angesehene Fußballer[67] oder Schiedsrichter[68] werden in Deutschland heute noch gelegentlich als „Judensau“ beschimpft. So wurden etwa die Fußballer des TuS Makkabi Berlin während einer Partie im Oktober 2006 von rechtsradikalen Zuschauern zunehmend beschimpft und körperlich bedroht, bis sie gemeinsam den Platz verließen.[69] Alle dem Verband Makkabi Deutschland angeschlossenen deutschjüdischen Vereine vereinbarten daraufhin, Spiele bei solchen Vorfällen künftig abzubrechen und sie vor Sport- und Strafgerichte zu bringen.[70] Dies stieß eine bundesweite Debatte über Antisemitismus im deutschen Fußball an. Der Deutsche Fußballbund und Die Liga – Fußballverband richteten im Dezember 2006 eine gemeinsame Taskforce gegen Gewalt, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit ein.[71] Der DFB nahm 2008 „Beleidigungen (§ 185 StGB) aus rassistischen bzw. fremdenfeindlichen Motiven“ als Grund für unbefristete Stadionverbote der Vereine in seine Richtlinien auf.[72]
Islamische Antisemiten bezeichnen Juden öfter als „Affen und Schweine“. Sie berufen sich dabei auf einige Suren des Koran (2,65; 5,60; 7,166), nach denen Allah frevelnde Juden in Affen und/oder Schweine verwandelt haben soll. Die Deutung dieser Verse wird heute manchmal abgemildert. Islamische Theologen haben empfohlen, heutige Juden nicht so zu bezeichnen.[73]
(aus Andrea-Martina Reichel: Die Kleider der Passion. Für eine Ikonographie des Kostüms, Anhang C. Bildanhang Nr. 155 und 156)
