Beim Massaker von Katyn (auch Mord/Massenmord/Massenerschießungen von Katyn) erschossen Angehörige des sowjetischen Volkskommissariats für Innere Angelegenheiten (NKWD) vom 3. April bis 11. Mai 1940 etwa 4400 gefangene Polen, größtenteils Offiziere, in einem Wald bei Katyn, einem Dorf 20 Kilometer westlich von Smolensk. Diese Tat gehörte zu einer Reihe von Massenmorden an 22.000 bis 25.000 Berufs- oder Reserveoffizieren, Polizisten und anderen Staatsbürgern Polens, darunter vielen Intellektuellen. Sie wurden auf Initiative des sowjetischen Diktators Josef Stalin vom Politbüro der Kommunistischen Partei befohlen und an mindestens fünf verschiedenen Orten in den Unionsrepubliken Russland, Ukraine und Weißrussland ausgeführt. Der Ortsname „Katyn“ repräsentiert in Polen diese Mordreihe und wurde zum nationalen Symbol für das Leiden von Polen unter sowjetischer Herrschaft im Zweiten Weltkrieg.[1]
Im Sommer 1942 fanden polnische Kriegsgefangene der Deutschen bei Katyn ein Massengrab der Ermordeten. Das NS-Regime gab die Funde ab 11. April 1943 bekannt, um die Anti-Hitler-Koalition zu schwächen und von eigenen Verbrechen abzulenken. Die Sowjetunion leugnete ihre Verantwortung, lehnte eine internationale Untersuchung ab und lastete das Verbrechen dem NS-Regime an. An dieser Geschichtsfälschung hielt sie bis 1990 fest.
In den 1950er-Jahren bewiesen polnische Historiker und ein vom US-Kongress eingesetzter Ausschuss die NKWD-Täterschaft. Nach neu veröffentlichten Dokumenten dazu räumte der sowjetische Präsident Michail Gorbatschow am 13. April 1990 die Verantwortung der Sowjetunion für diese Massenmorde ein und entschuldigte sich später beim polnischen Volk. Die Ministerpräsidenten Russlands und Polens, Wladimir Putin und Donald Tusk, gedachten 2010 in Katyn erstmals gemeinsam des Verbrechens und seiner Opfer.
Noch lebende Täter wurden jedoch nicht strafverfolgt. Opferangehörige klagten in Russland erfolglos auf Einsicht in die Ermittlungsakten, behördliche Auskunft über die Todesumstände der Opfer, deren juristische Rehabilitierung und Entschädigungen.


Die Zweite Polnische Republik befand sich seit ihrer Gründung 1918 im Konflikt mit Sowjetrussland. Polen siegte im Polnisch-Sowjetischen Krieg und erhielt im Friedensvertrag von Riga (1921) erhebliche Teile der Ukraine und Weißrusslands zurück, die es 1795 an das Russische Kaiserreich verloren hatte. Dazu gehörte auch Katyn. Die Sowjetunion dagegen sah diese Gebiete als rechtmäßigen eigenen Landesteil und wollte die 1921 festgelegten Grenzen zu Polen revidieren. Der polnische Staatschef Józef Piłsudski erstrebte britisch-französische Garantieerklärungen und Bündnisse mit kleineren Nachbarstaaten in Osteuropa, um Polens Unabhängigkeit gegen sowjetisches und deutsches Vormachtstreben zu sichern.[2] 1932 wurde der polnisch-sowjetische Nichtangriffspakt geschlossen und 1934 um zehn Jahre verlängert.
Am 23. August 1939 steckten das Deutsche Reich und die Sowjetunion im Hitler-Stalin-Pakt ihre Interessengebiete in Osteuropa ab. In einem geheimen Zusatzprotokoll vereinbarten sie unter anderem „für den Fall einer territorial-politischen Umgestaltung“ eine Aufteilung Polens. Nach dem deutschen Überfall auf Polen am 1. September 1939 besetzte die Rote Armee am 17. September Ostpolen, ebenfalls ohne Kriegserklärung. Die polnische Regierung floh nach Rumänien. Viele polnische Soldaten flohen ins Ausland oder ergaben sich. Die Rote Armee machte in Ostpolen etwa 250.000 Kriegsgefangene.[3]
Gemäß dem deutsch-sowjetischen Grenz- und Freundschaftsvertrag vom 28. September teilten die Sieger Polen auf und unterdrückten gemeinsam jegliche polnische Opposition.[4] Sie zerstörten je auf ihre Weise den polnischen Staat, seine Verwaltungsstrukturen, Parteien und Institutionen. Beide Seiten verfolgten kirchliche Amtsträger und die intellektuelle Elite. Dabei verübten die Deutschen auch Massenmorde an polnischen Juden. Die Sowjetunion rechtfertigte ihre Besetzung Ostpolens als angebliche Befreiung dort lebender Ukrainer und Weißrussen von polnischer Gewaltherrschaft. Mit manipulierten Volksabstimmungen schloss sie die besetzten Gebiete an benachbarte Unionsrepubliken an.[5] Das Oberkommando der Roten Armee befahl das Ausschalten von „Konterrevolutionären“ in den Grenzregionen der Sowjetunion. Bestimmte Berufsgruppen wurden allgemein als antisowjetisch eingestuft, vor allem polnische Berufs- oder Reserveoffiziere, Polizisten, Beamte, Richter, Rechtsanwälte, Lehrer, Kleriker und Grundbesitzer. Viele davon wurden aufgrund vorgefertigter Listen oder von Denunziationen verhaftet und deportiert.[6]
Diese und weitere Maßnahmen ähnelten den „nationalen Operationen“ des NKWD während des Großen Terrors (1936–1938). Eine davon war die „Polnische Operation“ gegen angebliche Sabotage-, Spionage- und Militär-Organisationen Polens auf sowjetischem Boden. Unter diesem Vorwand waren 111.091 von 143.000 verhafteten Sowjetbürgern polnischer Herkunft, mit polnisch klingenden Namen oder Kontakten nach Polen bis Oktober 1938 erschossen worden.[7]
Am 18. September 1939 unterstellte das Politbüro die Aufnahmelager für die ostpolnischen Kriegsgefangenen dem NKWD.[8] Am Folgetag befahl Volkskommissar Lawrenti Beria, eine „Verwaltung für Kriegsgefangene und Internierte“ (Uprawlenije po delam wojennoplennych i internirowannych; UPWI) und acht Lager einzurichten. Zu deren Chef ernannte er Pjotr Soprunenko.[9] Wegen der fehlenden Kriegserklärung waren die in Ostpolen festgenommenen polnischen Militärs für die Sowjetunion offiziell keine Kriegsgefangenen. Sie hatte das Genfer Abkommen über die Behandlung der Kriegsgefangenen von 1929 nicht unterzeichnet, sich jedoch vor 1939 öfter bereit erklärt, diese Regeln zu beachten. Demgemäß wurden die UPWI und besondere Kriegsgefangenenlager gegründet. Der praktische Umgang mit deren Insassen war widersprüchlich.[10]
Die UPWI war nicht auf hunderttausende Gefangene vorbereitet. Ihre Aufnahme- und Übergangslager waren überbelegt und hatten kaum Unterkünfte. Die Gefangenen hungerten, mussten unter freiem Himmel schlafen, Post war verboten. Ab 1. Oktober registrierte man sie und notierte in Fragebögen ihre soziale Herkunft, schulische und militärische Ausbildung, Beruf, Parteizugehörigkeit und ihren Familienstand. Ihr Tagesablauf war genau geregelt, jedoch durften sie sich im Lager frei bewegen. Sie wurden politischer Indoktrination ausgesetzt und durften ihre Religion nicht ausüben.[11] In dieser ersten Phase starben schon Zehntausende. Nur etwa 82.000 der polnischen und weißrussischen Kriegsgefangenen sollen bis 1941 überlebt haben.[12]
Auf Befehl des Politbüros vom 3. Oktober 1939 entließ das NKWD bis zum 19. November rund 42.400 Ukrainer und Weißrussen aus den überfüllten Lagern und übergab rund 43.000 westpolnische Gefangene an die deutsche Wehrmacht. Rund 39.600 ostpolnische Gefangene stufte das NKWD als besonders gefährlich ein und behielt sie. Davon mussten 24.600 Soldaten und Unteroffiziere Zwangsarbeit leisten. Rund 15.000 Offiziere, Polizisten und Gendarmen wurden auf drei Sonderlager verteilt.[13] Davon befanden sich nach NKWD-Akten am 1. April 1940 rund 4600 Offiziere und Reserveoffiziere in Koselsk (Oblast Kaluga), rund 3900 meist höhere Offiziere und Reserveoffiziere in Starobelsk (Oblast Lugansk, Ukraine) sowie etwa 6400 Polizisten, Gendarmen, Grenzsoldaten, Justizpersonal, einige Priester und Grundbesitzer in Ostaschkow (Seligersee).[14]
In den Sonderlagern mussten die Ankömmlinge sich Baracken, Toiletten und Waschräume bauen. Auch hier mangelte es an Nahrungsmitteln, Wasser und Hygiene. Jedoch erhielten die höheren Militärränge Privilegien. Damit erkannte die Sowjetunion ihren Sonderstatus und die Regeln der zweiten Genfer Konvention praktisch an. Sie informierte das Internationale Komitee vom Roten Kreuz (IKRK) über die drei Lager, verweigerte ihm aber deren Inspektion.[15]
Auf Befehl Berias vom 8. Oktober 1939 richtete das NKWD ein Spitzelsystem in den Lagern ein. Geheimdienstler und Verhörspezialisten sollten in von der Lagerleitung unabhängigen Verhören mögliche Agenten, Mitglieder nationalistischer Organisationen und Zionisten ermitteln. Sie unterteilten die Gefangenen in Kategorien wie „Spitzel“, „Saboteur“, „Terrorist“ oder „Verschwörer“, beobachteten und infiltrierten einige dieser Gruppen näher, um „Konterrevolutionäre“ herauszufiltern. Als „Volksfeinde“ galten polnische Sozialdemokraten, Nationaldemokraten, Piłsudski-Anhänger, höhere Offiziersränge, sowjetische Flüchtlinge sowie Gründer von Selbsthilfegruppen und deren Teilnehmer. Die Spitzel ermittelten Personen, die religiöses Leben und Bildung unter den Gefangenen organisierten, und protokollierten patriotische, prowestliche und antisowjetische Aussagen. Sie deuteten auch unpolitische Vorträge als Deckmantel für konterrevolutionäre Tätigkeit. Nach ihren Berichten ließen sich die Gefangenen nur zur Selbstversorgung des Lagers zwingen, nicht aber zur Zusammenarbeit mit ihren Bewachern.[16] Die meisten gaben falsche Personendaten an, sprachen in Verhören nur Polnisch, boykottierten Lagerarbeit und Propagandavorführungen, kritisierten Indoktrinationsvorträge, deckten Bildungsmängel der Verhörer auf und feierten trotz Verboten nationale Gedenktage. Nur eine Gruppe von maximal 65 Personen um Zygmunt Berling in Starobelsk ließ sich auf eine Zusammenarbeit ein. Insgesamt scheiterte der Versuch der Anwerbung und Umerziehung.[17]
In Starobelsk forderten über 100 gefangene Ärzte und Apotheker am 30. Oktober ihre sofortige Freilassung gemäß der Genfer Konvention. Als der Lagerkommandant beim NKWD deren Text anforderte, wurde ihm befohlen, sich nur an die UPWI-Regeln zu halten. Als er den Gefangenen daraufhin Post an Angehörige verbot, protestierten diese erneut mit Hinweis auf die Genfer Konvention. Das NKWD gab nach und erlaubte ihnen begrenzten Briefwechsel und Empfang von Lebensmittelpaketen.[18] Am 24. November wies Soprunenko Beria darauf hin, die meisten Polen seien nach sowjetischem Recht sowjetische Bürger und somit keine Kriegsgefangenen. Am 29. November erklärte der Oberste Sowjet die Bevölkerung der sowjetisch besetzten Zone zu sowjetischen Staatsbürgern.[19] Am 3. Dezember ließ das Politbüro auf Vorschlag Berias die Berufsoffiziere unter den Gefangenen verhaften. Damit verloren sie ihren Sonderstatus; diesen einzufordern erfüllte nun den Straftatbestand konterrevolutionärer Tätigkeit. Damit wollte Beria effektive Registrierungen und Verhöre erzwingen. Darauf forderten die Gefangenen in Starobelsk mit weiteren Protestbriefen als auf polnischem Boden Festgenommene die Rechte von Kriegsgefangenen, Aufklärung über den Festnahmegrund und zahlreiche Verbesserungen des Lageralltags. Ein Lagerinspektor berichtete Beria von Chaos, Korruption, Kleinkriminalität und Materialmängeln in Ostaschkow und empfahl den kompletten Austausch des Lagerpersonals.[20]
Ab Dezember 1939 entsandte Beria neue, diesmal geschulte und erfahrene Verhörer, um die Registrierungen abzuschließen und die verhafteten Offiziere zu verurteilen. Nachdem auch diese Sonderbrigade am Widerstand der Gefangenen zu scheitern drohte, befahl Beria Sonderuntersuchungen durch ausgewählte Verhörer. Sie sollten die gesamte frühere polnische Auslandsspionage in der Sowjetunion, „Feinde der Sowjetunion“ und „Netzwerke“ aufdecken und Beweise für eine Verurteilung nach Artikel 58 des Strafgesetzbuches der RSFSR sammeln. In den folgenden Monaten mussten die meisten Gefangenen neue Fragebögen ausfüllen und angeblich verheimlichte Militärdienste und Auslandsreisen angeben. Die Fragen zielten darauf, sie als sowjetfeindlich zu kriminalisieren. Die Verhörer erstellten Gefangenendossiers und empfahlen bis Ende Dezember 1939 für 500 als Spione Verdächtigte mehrjährige Lagerhaftstrafen. Weitere Sonderuntersuchungsbrigaden sichteten die Dossiers, stellten Straftatbestände fest und leiteten sie bis Februar 1940 an regionale Sonderausschüsse weiter, die die Urteile fällen sollten. Der Verbleib dieser Dossiers ist ungeklärt. Man nimmt an, dass die meisten Gefangenen ebenfalls zu mehrjähriger Lagerhaft verurteilt wurden oder werden sollten.[21] Dazu unterstellte der Chefankläger des höchsten sowjetischen Militärgerichts sie am 28. Januar 1940 der Gerichtsbarkeit des NKWD.[22]
Bis zum 10. Februar 1940 erhielt die „erste Sonderabteilung“ des NKWD unter Leonid Baschtakow alle Verhörergebnisse aus den Lagern. Am 20. Februar schlug Soprunenko Beria vor, 300 Schwerkranke, Invaliden und über 60-Jährige sowie 400 bis 500 nicht als antisowjetisch aufgefallene Fachkräfte zu entlassen.[23] Beria lehnte ab und entschied, die drei Sonderlager unverzüglich räumen zu lassen. Am 22. Februar befahl sein Stellvertreter Wsewolod Merkulow, unter strengster Geheimhaltung alle „Gefängniswärter, Spione, Provokateure, Juristen, Land- und Großgrundbesitzer und Händler“ aus den drei Lagern in regionale NKWD-Gefängnisse zu überführen. Dort sollten sie sofort erneut nach Klassenzugehörigkeit, Nationalität, Dienstgrad und nach ihrer Feindschaft zur Sowjetunion kategorisiert werden. Am 28. Februar legte Soprunenko Beria eine Übersicht zu ihrer Nationalität, am 2. März eine Übersicht zu den als Sowjetfeinden eingestuften Gefangenen vor. Am selben Tag befahl Beria, die schon Verurteilten in Arbeitslager zu überführen, die das NKWD seit Anfang Februar kontrollierte. Die regionalen NKWD-Stellen waren jedoch kaum zur Übernahme der ihnen zugeteilten Gefangenen bereit. Die Geheimaktion wurde nach wenigen Tagen abgebrochen. Die Sonderlager blieben bestehen.[24]
Das Deutsche Reich hatte am 16. November 1939 mit der Sowjetunion ein Umsiedlungsabkommen geschlossen und sich danach auch zur Übernahme von Polen bereit gezeigt.[25] Auswärtiges Amt und Geheime Staatspolizei (Gestapo) verhandelten seit Anfang Februar mit sowjetischen Stellen über einen weiteren Gefangenenaustausch. Die sowjetische Seite protestierte gegen den deutschen Beschluss, etwa 30.000 in das deutsche Besatzungsgebiet geflohene Ukrainer in die Wehrmacht aufzunehmen, und schlug den Austausch der Ukrainer gegen die Polen der Sonderlager vor. Doch im selben Monat beschloss Generalgouverneur Hans Frank, mit der „AB-Aktion“ weitere „Widerstandspolitiker und sonst verdächtige Individuen“ der polnischen Elite ermorden zu lassen, statt sie weiterhin in deutsche Konzentrationslager zu bringen. Da jene polnischen Offiziere ebenfalls potenzielle Widerstandskämpfer waren und zudem unter das Genfer Abkommen von 1929 fielen, brachen die Deutschen die Austauschverhandlungen Ende Februar ab und ließen das Umsiedlungsabkommen zum 1. März auslaufen. Daraufhin beschlossen Beria und Stalin die Tötung sämtlicher Sonderlagerinsassen.[26]
Am 28. Februar legte Beria Stalin fünf per Eilboten angeforderte Akten von Verurteilten vor. Dabei entschieden beide wahrscheinlich, alle Gefangenen der Sonderlager als Staatsfeinde durch eine zentrale Troika formell als verurteilt zu dokumentieren und dann hinrichten zu lassen. Als Grund wird vermutet, dass Stalin Beria seinen Wunsch signalisierte, die Führungselite Polens auszuschalten, dass aber das bisherige Verfahren dafür zu zeit- und personalaufwändig erschien und sich die Mordabsicht bei nur wenigen Mitwissern besser geheim halten ließ.[27] Am 3. März 1940 sandte Beria Stalin einen Beschlussentwurf zu.[28]
Seite 1
Seite 2
Seite 3
Seite 4
Berias Entwurf nannte die Gefangenen „eingeschworene Feinde der Sowjetmacht, erfüllt vom Hass auf das Sowjetsystem“. In den Sonderlagern befänden sich 14.736 frühere Offiziere, Beamte, Landbesitzer, Polizisten, Gendarmen, Gefängniswärter, [militärische] Siedler und Geheimagenten, die zu über 97 Prozent polnischer Nationalität seien. In den Gefängnissen der Westukraine und Weißrusslands befänden sich insgesamt 18.632 Personen, darunter 10.685 Polen. Beide Gesamtzahlen wurden nach militärischen Graden, Berufen oder sonstigen Funktionen, Parteizugehörigkeiten und Sozialstatus aufgeschlüsselt. Basierend darauf, dass sie alle „harte, unbelehrbare Feinde“ der Sowjetmacht seien, sei das NKWD anzuweisen, die Fälle der genannten rund 14.700 Polen der Sonderlager und der rund 11.000 Polen der Gefängnisse summarisch zu prüfen und an ihnen die Höchststrafe durch Erschießen anzuwenden, „ohne Vorladung der Inhaftierten und Darlegung der Beschuldigungen, ohne Beschluss über das Ergebnis der Voruntersuchungen und ohne Anklageerhebung“. Die Prüfung und Ausführung dieser Entscheidungen sei einer Troika zu übertragen. Beria setzte sich selbst, Merkulow und Baschtakow als deren Mitglieder ein.[29]
Am 5. März 1940 unterzeichneten die vier Politbüromitglieder Josef Stalin, Kliment Woroschilow, Wjatscheslaw Molotow und Anastas Mikojan den Beschluss. Die Zustimmung von Lasar Kaganowitsch und Michail Kalinin wurde mit „Dafür“ notiert. Berias Name wurde (wahrscheinlich von Stalin) aus den vorgeschlagenen Troika-Mitgliedern gestrichen, der Name von Bogdan Kobulow wurde ergänzt.[30]
Das Dokument trägt sonst keine Bearbeitungsspuren Stalins, wahrscheinlich weil Beria es zuvor mit ihm abgesprochen hatte. Alle sechs Unterzeichner hatten höchste, teils mehrere Staatsämter inne.[31] Das Todesurteil für rund 26.000 Menschen war vorgegeben; die Troika sollte es nur bestätigen. Die individuellen Urteilsgründe der Sonderausschüsse – erspitzelte, ungeprüfte und unprüfbare Aussagen, aus denen auf unverbesserliche, gefährliche sowjetfeindliche Einstellung gefolgert wurde – wurden ihr nachträglich vorgelegt. Die Dokumente dazu wurden bis heute nicht veröffentlicht.[32]
Laut erhalten gebliebener Aktennotiz gab Merkulow seine Kopie „Nr. 41“ am 28. März 1940 an die Kanzlei des Zentralkomitees (ZK) zurück: Demnach waren mindestens 41 Personen schriftlich über den Beschluss informiert.[33] Das Originaldokument wurde in einem auf Stalins Befehl eingerichteten Sonderarchiv des ZK aufbewahrt. Es befand sich in einem versiegelten Umschlag in derselben Mappe wie das geheime Zusatzabkommen zum Hitler-Stalin-Pakt. Da auf dem Umschlag vermerkt war, dass der spätere Staatschef Juri Andropow ihn 1981 geöffnet hatte, nehmen Historiker eine Einsichtnahme aller KPdSU-Generalsekretäre seit Stalin an.[34]
Am 2. März 1940 befahl das Politbüro die Deportation von rund 61.000 Polen aus besetzten Gebieten, großenteils Angehörige der Sonderlagerinsassen.[35] Am 13. April wurden 25.000 davon in die Kasachische Sozialistische Sowjetrepublik deportiert, wo sie Zwangsarbeit verrichten mussten. Frauen und Kinder appellierten vergeblich an Stalin, ihre Gatten und Väter freizulassen. Ihre Wohnungen wurden Rotarmisten und KP-Mitgliedern zur Verfügung gestellt.[36] Dies war Teil einer Deportationsreihe von Februar 1940 bis Juni 1941, die mindesten 320.000, eventuell bis zu 1.692.000 Polen betraf.[37]
Bei einer zweitägigen Geheimkonferenz in der NKWD-Zentrale Ende Februar/Anfang März koordinierten die zuständigen Verwaltungsleiter den Abtransport der Gefangenen aus den Sonderlagern. Beria beendete die Arbeit der Sonderausschüsse. Gerüchte wurden gestreut, man müsse die Aufnahme von kriegsgefangenen Finnen vorbereiten. Das sollte wahrscheinlich die Mordabsicht tarnen, da der sowjetische Winterkrieg gegen Finnland fast beendet war (13. März 1940), mit viel weniger finnischen Kriegsgefangenen zu rechnen war und schon ein Lager für sie bereitstand.[38] Die NKWD-Zentrale verbot den Lagerkommandanten, Urteile der Troika vor dem Abtransport bekanntzugeben. Zur Tarnung wurde den Polen ihre Verlegung in Arbeitslager angekündigt.[39]
Am 15. und 16. März befahl Soprunenko den Lagerkommandanten und Leitern der Sonderabteilungen die „Organisierung des Abtransports der Kriegsgefangenen nach ergangenem Urteil“. Dabei wurde der ganze Ablauf festgelegt: Amtliche Befehle zum Abtransport sollten den Gefangenen vor ihrer Übergabe verlesen werden. Die Übergabeorte an Wachpersonal und Transportbegleiter wurden bestimmt. Die Waggons sollten jeweils mit Gruppen aus gleichen oder benachbarten Regionen besetzt werden, um ihnen ihre Entlassung vorzutäuschen. Fragen nach dem Transportziel sollten einheitlich mit „zur Arbeit in ein anderes Lager“ beantwortet werden. Aus verlässlichen NKWD-Angehörigen wurden Truppen zum Weitertransport von den Zielbahnhöfen zu den Hinrichtungsplätzen, Fotografen der Exekutionen, Todesschützen, Bestatter und weitere „Liquidatoren“ bestimmt. Ab dem 16. März war den Gefangenen jeder Briefverkehr verboten. Sonderfahrpläne für die Transportzüge wurden erstellt. Bis Ende März wurden alle Wachmannschaften detailliert eingewiesen. Ab 1. April ließ sich die Troika Listen aus den Lagern mit den Gefangenenakten zusenden. Die Troikamitglieder setzten Todesurteile in vorgefertigte Formblätter ein und sandten den Lagerkommandanten dann Namenslisten der Personen zu, die sofort an die jeweilige NKWD-Stelle der Zielregion zu verlegen (zum Exekutionsort zu bringen) seien. Die Gesamtaktion leitete Merkulow.[40]
Die Gefangenen wurden in Güterzügen an ihre Hinrichtungsorte transportiert. Die Züge aus Koselsk fuhren ab dem 3. April 1940 nach Katyn, wo die Opfer bis zum 11. Mai ermordet wurden, die aus Starobelsk nach Charkow (5. April bis 10. Mai), die aus Ostaschkow nach Kalinin (4. April bis 22. Mai).[41] Die Toten wurden nachts in zuvor ausgebaggerten Gruben begraben.[42]
Ein Überlebender, Tagebuchnotizen eines Opfers und Dorfbewohner beschrieben die Vorgänge beim Bahnhof von Gnjosdowo: Soldaten des NKWD umstellten den Umsteigeplatz mit aufgepflanzten Bajonetten.[43] Vom Zugende aus mussten je etwa 30 Ankömmlinge in einen schwarzen, in Zellen unterteilten Gefängnisbus mit weiß bemalten Scheiben umsteigen. Im Bus nahm man den Opfern Uhren, Geld, Schmuck, Gürtel und Taschenmesser ab. Er fuhr zum nahe gelegenen Hinrichtungsort im Wald und kehrte leer zurück. Dann bestieg ihn die nächste Gruppe. Ob die Opfer am Rand der Gruben oder in der Nähe erschossen wurden, ist ungeklärt. Die meisten lagen einheitlich ausgerichtet mit dem Gesicht nach unten darin, in Schichten übereinander gestapelt. Nur in wenigen Gräbern lagen sie ungeordnet. Etwa 20 % hatte man die Hände mit einem Seil auf den Rücken gefesselt. Einigen hatte man zusätzlich den Mantel oder einen Sack über den Kopf gezogen, ihn um den Hals verschnürt und Sägemehl in den Mund gestopft, so dass die Opfer bei Gegenwehr erstickt wären.[44] Viele wiesen Knochenbrüche und vierkantige Einstiche von Bajonetten auf.[45] Fast alle erhielten einen Genickschuss bei aufgesetzter Mündung mit einheitlichem Schusswinkel, nur manche einen zweiten. Die Täter benutzten deutsche Walther-Pistolen und 7,65-Millimeter-Patronen.[46] Diese bei Gustav Genschow (Geco) in Durlach hergestellte Munition hatte die Sowjetunion seit 1928 in großen Mengen importiert.[47]
Nach Aussagen von Tatbeteiligten wurden einige Polen aus Koselsk im Keller des NKWD-Sitzes in Smolensk erschossen. Jedes dieser Opfer wurde mit dem Kopf über einen Abflussschacht gelegt und erhielt einen Pistolenschuss in Hinterkopf oder Schläfe. Nachts wurden die Toten in die Massengräber gelegt. In Charkow mussten NKWD-Leute 15 große Gruben ausheben. Die Gefangenen aus Starobelsk wurden zuerst in Gefängniszellen eingesperrt und mussten ihr Gepäck und Geld abgeben. Um sie zu täuschen, erhielten sie eine Quittung dafür. Je fünf bis sechs Personen wurden dann in einen Korridor darüber geführt und dort überraschend gefesselt. Sie mussten einzeln einen Raum betreten, in dem ein Staatsanwalt Familienname und Geburtsjahr notierte. Beim Verlassen des Raums erschoss sie ein NKWD-Beamter; ein weiterer holte die Leiche ab.[48] Im NKWD-Sitz von Kalinin wurde nach Aussage Dmitri Tokarews (Leiter des NKWD der Oblast Kalinin 1938–1945) von 1991 jeder Gefangene nach Feststellung der Personalien sofort in Handschellen gelegt und in einen schalldicht gedämmten Kellerraum geführt, wo zwei Männer seine Arme festhielten, ein dritter ihm in den Schädel schoss. Der Getötete wurde durch eine zweite Tür in ein Transportfahrzeug gelegt. Manche wurden auch am Rand der Gruben erschossen. Danach tranken die Täter täglich Wodka.[49] Der Kommandant von Starobelsk musste die Privatpost und die Personalakten der Ermordeten seines Lagers verbrennen, nur die Akten der sowjetfreundlichen Gefangenen ausnehmen und der NKWD-Zentrale zusenden.[50]
Die wichtigsten Täter nach Politbüro, Troika und NKWD-Zentrale waren die Leiter der regionalen NKWD-Behörden Jemeljan Kuprijanow (Smolensk), Pjotr Safonow (Charkow) und Dmitri Tokarew (Kalinin).[51] Sie wählten als Kraftfahrer, Baggerführer, Bestatter, Fotografen, Bewacher und Pistolenschützen geeignete Untergebene aus. Weitere Täter gehörten zu dem Bataillon, das die Transporte begleitete.[52] Sie kannten auch die traditionellen Erschießungsorte, von denen manche schon seit den 1920er-Jahren genutzt wurden.
Die Erschießungen in Smolensk und Katyn führten über 50 NKWD-Männer aus der Region aus.[53] Ihr Leiter war der Gefängnisdirektor Iwan Stelmach. Die Morde in Charkow leitete der Verwaltungschef Timofei Kuprin. Das dreiköpfige Moskauer Exekutionskommando für Kalinin leitete Major Wassili Blochin. Er meldete die Mordquoten, die er sich auferlegt hatte, täglich nach Moskau,[54] erschoss anfangs selbst 300 Gefangene pro Nacht und entschied später, die Mordrate auf 250 Personen pro Nacht zu senken.[55]
Schon vor Beginn der Morde hatte Beria am 17. März 1940 einmal sechs und zweimal drei tatbeteiligte NKWD-Funktionäre aus den Regionalbehörden und Lagern befördert. Am 26. Oktober 1940 belohnte er 124 namentlich genannte Täter „für die erfolgreiche Erfüllung von Sonderaufträgen“ mit einem zusätzlichen Monatsgehalt (43 Personen) oder 800 Rubeln (81 Personen). Viele führende Tatbeteiligte stiegen bald in höhere Ämter der Partei oder der Staatssicherheit auf und erhielten den Orden des Roten Sterns.[56] Widerspruch von Tätern gegen die Befehle ist nicht bekannt.
Eine bis 25. Mai 1940 erstellte Statistik der UPWI summierte die abtransportierten polnischen Kriegsgefangenen aus den Sonderlagern und ihre Zielorte:
Demnach wurden 14.587 Gefangene an den Zielorten ermordet. 395 wurden ausgenommen und in das Lager Pawlischtschew Bor bei Juchnow verlegt. Nicht erfasst sind hier polnische Opfer aus NKWD-Gefängnissen und Arbeitslagern, in die etwa 4000 Polen aus Pawlischtschew Bor und einige aus den Sonderlagern verlegt wurden.[57] Ein Dokument der UPWI vom Dezember 1943 beziffert die polnischen Sonderlagergefangenen, die von 1939 bis 1941 an regionale NKWD-Stellen übergeben wurden, auf 15.131.[58]
Der KGB-Vorsitzende Alexander Schelepin schrieb am 3. März 1959 an Parteichef Nikita Chruschtschow, aufgrund eines Beschlusses der Troika des NKWD 1940 habe man 21.857 Vertreter der polnischen Bourgeoisie erschossen, nämlich
Er schlug Chruschtschow vor, alle im NKWD archivierten Personalakten der Ermordeten zu vernichten und nur die Listen der Troika-Urteile aufzubewahren.[59]
Die 1994 an Polen übergebene „ukrainische Katynliste“ nennt 3435 Polen namentlich, die in NKWD-Lagern der Ukraine ermordet wurden. Eine analoge weißrussische Liste führt 3870 polnische Mordopfer auf.[60]
Bisher wurden folgende Gräber mit Opfern aufgefunden, die auf den Exekutionsbeschluss vom 5. März 1940 zurückgeführt werden:
Man versucht, möglichst viele Opfer der Mordreihe zu identifizieren. Dies erschweren mehrere Umstände: Einige Exekutions- und Begräbnisstätten in der westlichen Ukraine und Weißrussland sind unbekannt. Weißrussische Behörden halten relevante Akten dazu geheim. In Bykownja sind polnische Opfer von 1940 kaum von Opfern der „Polen-Operation“ von 1937/38 in denselben Gräbern unterscheidbar.[64]
Von den maximal 15.587 Ermordeten aus den drei Sonderlagern wurden bisher mindestens 14.542 aufgefunden[41] und größtenteils identifiziert.[65] Mindestens 700, eventuell bis zu 900 von ihnen waren jüdische Offiziere.[66] Von den weiteren 11.000 zur Tötung vorgesehen Polen wurden mindestens 7315 gefunden.[67] Weitere 1000 bis 2000 gefundene Opfer werden ebenfalls auf den Exekutionsbeschluss für bis zu 25.000 Polen zurückgeführt. Demgemäß werden oft Gesamtzahlen von 22.000[68] bis 25.000[69] damals ermordeten Polen genannt.
Unter den Toten von Katyn waren rund 1000 höhere Offiziere, darunter vier Generäle und ein Admiral, sowie rund 3400 andere Offiziere. Über die Hälfte der Gesamtzahl waren Reserveoffiziere, davon über 300 Ärzte, über 200 Piloten, darunter eine Frau, mehrere hundert Richter und Anwälte, mehrere hundert Lehrer, 21 Hochschullehrer, acht Geistliche, einige Großgrundbesitzer und Regierungsbeamte[70] sowie zwei frühere Fußballnationalspieler.[71]
Am 6. April 1940 befahl Merkulow, acht hohe Stabsoffiziere von der Erschießung auszunehmen. Am 25. und 26. April 1940 ließ er Listen von insgesamt 395 Personen an die drei Sonderlager senden, die nach Pawlischtschew Bor zu bringen seien. Von dort wurden sie am 1. Juni 1940 nach Grjasowez überführt, wo ein ähnliches Lager neu angelegt worden war.[72] Einige Gefangene wurden auf diplomatische Eingaben anderer Staaten hin verschont oder freigelassen. Andere wurden zunächst für bestimmte Dienste ausgespart und später getötet. Stanisław Swianiewicz wurde erst am Bahnhof Gnjosdowo von den anderen Offizieren seines Transports getrennt.[73] Insgesamt überlebten 432 bis 452 Gefangene aus den drei Lagern. Bis 1990 wurde die sowjetische Geschichtsfälschung vor allem mit ihren Zeugnissen widerlegt.[74]
In von Deutschland besetzten Gebieten wohnende Angehörige hörten seit Februar 1940 Gerüchte von der Lagerräumung und erwarteten die baldige Rückkehr der Gefangenen. Mit deutscher Erlaubnis bereitete das Polnische Rote Kreuz (PCK) vergeblich deren Empfang vor. Wegen polnischer Bittbriefe erkundigte sich das IKRK ab 14. März bei deutschen Stellen nach dem Verbleib der Erwarteten. Am 6. April antwortete das Auswärtige Amt, die drei Lager bestünden noch und direkter Postverkehr dorthin sei möglich. Ab Mai durften die verschonten polnischen Gefangenen Post empfangen und erfuhren so, dass die Angehörigen ihrer Kameraden seit Wochen nichts mehr von ihnen gehört hatten. Der deutsche Botschafter in Moskau Friedrich-Werner Graf von der Schulenburg leitete polnische Suchanfragen an sowjetische Stellen weiter und stellte bis März 1941 über 1000 Rückführungsanträge. Dann gab er auf, weil das sowjetische Volkskommissariat für Auswärtiges einen sowjetischen Wohnsitz der Gesuchten wissen wollte.[75] Agenten der polnischen Heimatarmee suchten von Juni bis Oktober 1940 in der Umgebung der Lager vergeblich nach Spuren der ehemaligen Insassen.
Wegen wachsender Spannungen mit dem Deutschen Reich erlaubte Stalin ab Oktober 1940 Verhandlungen über polnische Streitkräfte in der Sowjetunion. Die ohne ihr Wissen verschonten prosowjetischen Offiziere verlangten, auch national gesinnte Soldaten und Offiziere aufzunehmen. Nach Berlings Memoiren antwortete Beria: „Daraus wird nichts. Diese Leute sind nicht in der UdSSR.“ Merkulow habe ergänzt: „Mit denen haben wir einen großen Fehler gemacht.“[76] Nach anderen Angaben fügte Beria hinzu: „Wir haben sie den Deutschen übergeben.“ Von Zeugen des Gesprächs informiert, suchten polnische Untergrundkräfte daraufhin in Lagern des Generalgouvernements nach den Vermissten.[77]
Infolge des deutschen Überfalls am 22. Juni 1941 vereinbarten die Sowjetunion und die polnische Exilregierung am 14. August die Aufstellung einer polnischen Freiwilligenarmee. Weil Stanisław Haller, der polnische Wunschkandidat für deren Oberbefehl, zu den Ermordeten gehörte, erhielt General Władysław Anders das Amt. Er verlangte Auskunft zu allen in der Sowjetunion gefangenen polnischen Militärs, erfuhr aber nur von rund 1000 Offizieren. Auch nach einer Amnestie für alle polnischen Kriegsgefangenen trafen nur wenige Offiziere zur Rekrutierung ein, die ihrerseits nach den vermissten Kameraden fragten. Deshalb richtete Anders ein zentrales Suchbüro ein. Dessen Leiter Józef Czapski hörte viele Gerüchte über Deportationen, Massensterben oder die Ermordung der Vermissten. Letztere hielt er für undenkbar, weil Massenmorde in sowjetischen Straf- und Arbeitslagern selten waren und ein Mordvorwurf im damaligen Kriegsbündnis nicht opportun war.[78] Das Suchbüro trug nach Angaben von Überlebenden die letztbekannten Daten der Vermissten zusammen und stellte fest, dass sie nicht vor März 1940 entlassen und nicht an die Wehrmacht überstellt worden sein konnten.
Von September 1941 bis November 1942 fragten Anders, der polnische Botschafter in Moskau Stanisław Kot und Ministerpräsident Władysław Sikorski sowjetische Regierungsvertreter immer wieder nach den Vermissten und übergaben Suchlisten, weil das NKWD angeblich keine Namenslisten von ihnen hatte. Sie erhielten verschiedene Ausflüchte: Man habe alle Vermissten freigelassen, sie seien noch in entlegenen Gebieten, auf langen Fußmärschen verschollen, umgekommen, nach Rumänien oder in die Mandschurei geflohen. Das behauptete Stalin am 3. Dezember 1941 gegenüber Sikorski. Dabei lag ihm ein UPWI-Bericht vor, der die Ermordung als „Übergabe“ von 15.131 Personen an regionale NKWD-Stellen umschrieb.[79] Ein sowjetisches Protokoll zu diesem Gespräch fehlt.[80] Am 18. März 1942 erklärte Stalin zum ersten und einzigen Mal, die Lager der Vermissten könnten den Deutschen in die Hände gefallen sein. Er reduzierte die Rekrutierung und Verpflegung für polnische Truppen stark. Darum ließ Anders sie im April in den Iran verlegen.[81]
Damit beendete Czapskis Büro seine Arbeit. Im Juni schloss die Sowjetunion alle polnischen Militärvertretungen und Konsulate auf ihrem Boden. Polens Exilregierung nahm an, Stalin wolle den Zugang zu den vermissten Offizieren verhindern. Um Zugeständnisse für noch auf sowjetischem Gebiet lebende Polen zu erhalten, verzichtete sie auf weitere Nachforschungen. Im Spätsommer 1942 erfuhr sie wahrscheinlich, dass polnische Kriegsgefangene der Deutschen bei Katyn Gräber von Polen entdeckt hatten. Am 19. November erklärte der polnische Verteidigungsminister Marian Kukiel dem sowjetischen Botschafter in London, Polens Regierung wisse, was mit den vermissten Offizieren geschehen sei, und werde bald Fakten dazu veröffentlichen. Die Exilregierung nahm nun die Ermordung der Vermissten an. Im Januar 1943 schrieb eine polnische Exilzeitung: Hochrangige sowjetische Beamte hätten einen großen Fehler gestanden. „Vielleicht genauso blutig wie groß?“ Die Sowjetunion möge den Fehler nicht wiederholen, sondern weitmöglichst „berichtigen“, indem sie den Rest vor der Vernichtung bewahre.[82]
Am 27. Juli 1941 eroberte die deutsche Heeresgruppe Mitte Smolensk. Ein sowjetischer Kriegsgefangener bezeugte der Wehrmacht-Untersuchungsstelle, alle polnischen Offiziere in sowjetischem Gewahrsam seien ermordet worden. Bewohner der Gegend erzählten Wehrmachtssoldaten von Schüssen und Gräbern auf dem Ziegenberg bei Katyn. Davon erfuhr auch der Führungsstab des Nachrichten-Regiments 537, der seit Oktober 1941 in einem NKWD-Haus am Dnepr nahe den Gräbern wohnte. Die Hinweise blieben unbeachtet.
Von der Exilregierung mit der Suche beauftragte polnische Kriegsgefangene, die im Sommer 1942 für die Organisation Todt in Gnjosdowo Zwangsarbeit leisteten, gingen den Gerüchten nach. Sie fanden einige bepflanzte Erdhügel im Wald, gruben eine Leiche in polnischer Uniform aus und markierten den Fundort mit zwei Birkenholzkreuzen.
Im August 1942 sprachen der Abwehrchef der Heeresgruppe Mitte Rudolf-Christoph von Gersdorff und der Regimentskommandeur Friedrich Ahrens erstmals über die Gerüchte. Bald darauf begann die Geheime Feldpolizei sie zu prüfen, eventuell veranlasst durch einen in die polnische Widerstandsbewegung eingeschleusten Spitzel. Ein russischsprachiger Aufruf versprach der Bevölkerung um Smolensk eine Belohnung für Hinweise auf Erschießungen polnischer Offiziere. Spätestens im Februar 1943 meldete sich der Bauer Kisseljow bei den Besatzern und bezeugte unter Eid, im Frühjahr 1940 seien vier bis fünf Wochen lang täglich drei bis vier Lastwagen in den Wald gefahren. Er habe Schüsse und Schreie von Männerstimmen gehört. Im Sommer 1942 habe er die Polen zu den Grabhügeln geführt und ihnen Werkzeug zum Graben geliehen. Andere Darstellungen, Ahrens habe die Gräber zufällig im Februar 1943 entdeckt, sollten wahrscheinlich die monatelangen Recherchen der Feldpolizei verdecken.[83]
Die Feldpolizei vernahm seit Februar 1943 weitere Zeugen, brach aber Probegrabungen im Wald wegen Bodenfrost ab. Ihr Bericht gelangte über die Propagandakompanie zum Rechtsmediziner Gerhard Buhtz, der seit 1941 eine „Sonderkommission zur Aufdeckung bolschewistischer Greueltaten und völkerrechtswidriger Handlungen“ leitete. Ab 29. März mussten 35 sowjetische Zivilisten und Kriegsgefangene das erste Massengrab freilegen und Leichen exhumieren. Diese obduzierten Buhtz und sein Team dann vor Ort und in einem Feldlabor. Bis 11. April identifizierten sie 160 Tote.[84] Die Feldpolizei bewachte das Gelände und stellte Ausweise, Briefe, Tage- und Soldbücher, Fotografien und Münzen aus den Gräbern aus, anhand derer die Opfer identifiziert werden konnten.[85]
Ab dem 3. April informierten zwei Kriegsberichterstatter der SS das Reichssicherheitshauptamt und das Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda (RMVP) über die Funde und die Wehrmachtsaktionen dazu. Noch bevor Propagandaminister Joseph Goebbels davon erfuhr, entwarf sein Vertreter Alfred-Ingemar Berndt die Grundzüge der folgenden Katyn-Kampagne. Am 9. April veranlasste Goebbels, die Funde ausgewählten Polen zu zeigen, um das Bündnis der polnischen Exilregierung mit Stalin zu diskreditieren.[86] Mit Erlaubnis der polnischen Exilregierung flogen am 10. April mehr als zehn vom RMVP eingeladene Polen von Warschau nach Katyn, darunter Edmund Seyfried, Direktor der polnischen Sozialfürsorge, und der Schriftsteller Ferdynand Goetel. Sie prüften die Todeszeitpunkte und Identitäten der ersten von Buhtz exhumierten Leichen und informierten die Exilregierung. Goetel bestätigte auf deutsche Nachfrage, er halte die Toten für ehemalige Insassen des Lagers Koselsk. Das bestärkte das RMVP, die Funde gegen Stalin benutzen zu können.[87]
Nun war das PCK bereit, ranghohe Vertreter zu entsenden. Vom 14. bis 17. April besuchten PCK-Generalsekretär Kazimierz Skarżyński und elf Begleiter Katyn, darunter ein von Erzbischof Adam Stefan Sapieha beauftragter katholischer Priester. Ihr Bericht bestätigte die Obduktionsergebnisse von Buhtz. Daraufhin bildete das PCK einen zwölfköpfigen „Technischen Ausschuss“. Dieser obduzierte unter der Leitung von Marian Wodziński zusammen mit dem Team von Buhtz bis zum 3. Juni hunderte weitere Leichen, sammelte ihre Habseligkeiten und bestattete sie dann. Der PCK-Ausschuss weigerte sich, die weit überhöhten Opferzahlen der NS-Propaganda zu bestätigen.[88]
Öffnung der Massengräber
Fundstücke aus den Gräbern: Schulterstücke, Geldscheine
Erkennungsmarke und Talisman
Gutachter des Polnischen Roten Kreuzes
Mit Hinweis auf einen Führerbefehl, „die Angelegenheit in der gesamten Welt mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln auszuwerten“, beauftragte das RMVP das Auswärtige Amt am 13. April, das IKRK zur Exhumierung einzuladen. Da das dazu nötige sowjetische Einverständnis nicht zu erwarten war, schlug Berndt am 17. April vor, den Todeszeitpunkt der Opfer durch eine europäische Ärztekommission bestätigen zu lassen. Ab 20. April kontaktierten deutsche Botschaften geeignete Kandidaten, erhielten jedoch nur aus verbündeten, besetzten oder abhängigen Staaten Zusagen. Am 28. April reisten 12 von 13 eingeladenen Pathologen nach Katyn. Die Leitung übernahm Ferenc Orsós (Ungarn). François Naville aus der neutralen Schweiz behielt sich vor, als Privatperson anzureisen.[89] Vom 29. bis 30. April obduzierten sie einige unter ihrer Aufsicht exhumierte Leichen. Noch in Smolensk erstellte Orsós einen Bericht: Als Todesursache habe man nur Genickschüsse gefunden. Anhand des Verwesungsgrades der Leichen, Zeugenaussagen der Dorfbewohner, Tagebucheinträgen, Brief- und Zeitungsdaten, Winterkleidung, fehlenden Mückenstichen, vierstrahligen Stichverletzungen durch Bajonette und Jahresringen der Bäume auf den Gräbern sei zu schließen, dass die Getöteten im März und April 1940 erschossen worden seien. Täter nannte der Bericht nicht. Die Teilnehmer zweifelten jedoch nicht an der sowjetischen Täterschaft. Am 4. Mai übergab Orsós den Bericht an Reichsgesundheitsführer Leonardo Conti, der ihn als amtliches Gutachten herausgab.[90]
Die polnischen Gerichtsmediziner teilten der Ärztekommission ihre Befunde mit und bestätigten: Alles spreche für eine NKWD-Täterschaft. Nach ihrer Rückkehr nach Polen griffen jedoch weder die deutschen Besatzer noch die polnischen Untergrundkräfte auf ihre Ergebnisse zurück.[91] Nur einzelne polnische Katynbesucher berichteten in Medien der deutschen Besatzer über ihre Eindrücke und wurden deshalb von polnischen Kommunisten verfolgt.[92]
Nach deutschen Angaben wurden bis zum 7. Juni 4143 Leichen exhumiert und 2815 davon identifiziert.[93] Nach dem Abschlussbericht des PCK vom 3. Juni wurden 4243 polnische Opfer exhumiert. Nach den mitgeführten Dokumenten und gefundenen Patronenhülsen vermutlich deutschen Ursprungs seien sie von Ende März bis Anfang Mai 1940 mit Kleinwaffen vom Kaliber 7,65 mm erschossen worden. Die Deutschen hätten zu verhindern versucht, dass Angehörige der PCK-Kommission Munitionsteile an sich nahmen, damit die sowjetische Seite sie nicht verwenden konnte. Das NKWD könne Waffen jeglichen Ursprungs benutzt haben.[94] Weil die Rote Armee nahegerückt war, stellten die Deutschen die Exhumierungen am 24. Juni ein, ließen die Gräber zuschütten und übersandten alle Fundstücke an das Staatliche Institut für Gerichtsmedizin in Krakau. Dieses reinigte einen Teil der Funde und übergab sie Opferangehörigen; der größere Teil ging im Krieg verloren.[95]
Die NS-Propaganda zu „jüdisch-bolschewistischen Gräueltaten“ war Teil des deutschen Vernichtungskriegs gegen die Sowjetunion, den das NS-Regime als Befreiung der Völker Osteuropas ausgab. Seit dem Hitler-Stalin-Pakt 1939 hatte es schwere Verbrechen der Roten Armee in Osteuropa erwartet und als Hilfe für spätere deutsche Eroberungen begrüßt.[96] Nur das Ausmaß des Massenmords bei Katyn überraschte das NS-Regime. Die Täter zu finden und zu bestrafen war nicht sein Interesse.[97] Indem die Grabfunde als deutsches Verdienst ausgegeben und als Aufklärung bolschewistischer Gräuel inszeniert wurden, drängten die Deutschen die Aufklärungsversuche der Polen an den Rand. Diese wollten nicht als Kollaborateure der Nationalsozialisten dastehen.[98]
Die Einsatzgruppen, das Oberkommando der Wehrmacht, die Heeresgruppen und das Auswärtige Amt hatten jeweils eigene Propagandastellen. Sie ließen von April bis Juni 1943 tausende Wehrmachtssoldaten sowie sowjetische Zivilisten, Kollaborateure und Kriegsgefangene die Gräber und Leichen besichtigen. Eine von Major Albert Kost geleitete Truppe empfing und überwachte die Besucher vor Ort. Deren Berichte wurden zur „Wehrkraftertüchtigung“ eigener und „Wehrkraftzersetzung“ gegnerischer Truppen benutzt. Der von den deutschen Besatzern eingesetzte Bürgermeister von Smolensk Boris Menschagin organisierte seinerseits Zeugenverhöre, Katynbesuche und eine Kundgebung gegen das NKWD.[99] Das RMVP konnte auf die schon eingespielte Zusammenarbeit mit diesen Propagandastellen zurückgreifen. Erstmals gewährte Goebbels größeren Gruppen von Polen und westlichen Ausländern relativ freien Zugang zur Fundstätte, um sie zu Kronzeugen dafür zu machen, welche Folgen ein Sieg der Sowjetunion für die Welt hätte. Dabei stimmte er alle wichtigen Einzelschritte mit Adolf Hitler ab, um seinen Führungsanspruch gegenüber anderen Propagandaleitern durchzusetzen. Hitler hatte eventuell bei seinem Besuch von Smolensk am 13. März 1943 von den Massengräbern erfahren und drängte Goebbels von Beginn an, Katyn für härtere Angriffe gegen das „Weltjudentum“ zu benutzen.[100]
Westliche Regierungen hielten deutsche Berichte über sowjetische Gräueltaten wegen vieler Falschmeldungen und des laufenden, ihnen seit Herbst 1942 bekannten Holocaust für unglaubwürdig. Darum ließ Goebbels die Gräber einigen ausländischen Journalisten und ausgewählten Kriegsgefangenen aus westlichen Staaten vorführen, darunter zwei US-amerikanischen Offizieren.[101] Er wollte die Leichenfunde in Deutschland nicht bekanntgeben, um die Ängste um deutsche Soldaten nicht zu verstärken, die in und nach der verlorenen Schlacht von Stalingrad in sowjetische Kriegsgefangenschaft geraten waren. Die westlichen Journalisten hielten ihre Berichte zunächst zurück. Am 7. April berichtete die sowjetische Prawda zutreffend von deutschen Kriegsverbrechen in der Region Smolensk. Am 11. April beschloss Goebbels, diesen Bericht mit einer dramatischen Sensationsmeldung zu Katyn zu diskreditieren.[102] Am selben Tag meldete die deutsche Nachrichtenagentur Transocean den Fund eines Massengrabs mit etwa 3000 polnischen Offizieren, die die sowjetische Geheimpolizei (ehemals GPU, aufgegangen im NKWD) im Februar und März 1940 getötet habe.[103] Die Nachricht sollte internationale Presseberichte auslösen, um die folgende deutsche Bekanntgabe mit Zitaten daraus glaubwürdiger erscheinen zu lassen; sie blieb jedoch unbeachtet. Am 13. April meldete das Deutsche Nachrichtenbüro im Rundfunk: Ein „grauenvoller Fund“ im Wald von Katyn gebe „einen ebenso erschütternden wie einwandfreien Aufschluß über den Massenmord an mehr als 10.000 Offizieren aller Grade, darunter zahlreiche Generale der ehemaligen polnischen Wehrmacht.“ Sie seien unbezweifelbar im Mai 1940 vom NKWD ermordet worden.[104]
Die Kampagne bezog sieben Wochen lang alle Medien im gesamten deutschen Einflussbereich ein. Goebbels ließ Textvorlagen mit grausamen, erfundenen Details und überhöhten Opferzahlen, Plakate, Flugblätter, Filme und Radiosendungen mit Zeugenaussagen herstellen. Zeitungsartikel zeigten Fotografien von exhumierten Leichen.[105] Der Film „Im Wald von Katyn“ war für die „Auslandstonwoche“ bestimmt,[106] wurde aber erst am 8. Dezember 1943 zugelassen und durfte nur ausländischen Arbeitern und in besetzten Gebieten gezeigt werden.[107] Goebbels befahl, das Material intensiv auszunutzen, damit „wie in der Kampfzeit das Wort ‚Jude‘ wieder mit dem verheerenden Ton ausgesprochen wird, wie es ihm gebührt.“[108] Zu Katyn sei „immer wieder auf das jüdisch-bolschewistische Mordbrennen“ hinzuweisen.[109] Das „Werk jüdischer Schlächter“ (Völkischer Beobachter, 15. April) bestätige, dass die Juden den Zweiten Weltkrieg zur Vernichtung der Deutschen provoziert hätten. Der Krieg werde jedoch mit ihrer Vernichtung enden.[110] Im Mai wies Johann von Leers in einem Artikel unter dem Titel „Schuld ist der Jude“ Klagen darüber zurück, „dass wir die Juden aus Europa ausrotten“. Es gehe darum, „wer wen überlebt. Wenn die Juden siegen, wird unser ganzes Volk so niedergemetzelt wie die polnischen Offiziere im Walde von Katyn.“[111] Stärker als 1941 stilisierte die NS-Propaganda den Krieg nun zur schicksalhaften Verteidigung des zivilisierten Europas vor „asiatisch-barbarischen Horden“ des Ostens,[112] um die Deutschen für den „totalen Krieg“ zu gewinnen und die Judenvernichtung zu rechtfertigen.[113]
In den besetzten Gebieten Osteuropas sollte die Katyn-Kampagne die Zusammenarbeit mit den Nationalsozialisten gegen die Sowjetunion verstärken. Sie bewog viele Rumäniendeutsche zum Eintritt in die Waffen-SS.[114] Im Generalgouvernement sollte sie den erheblichen polnischen Widerstand gegen die deutschen Besatzer schwächen und deren Terrormaßnahmen gegen den Aufstand im Warschauer Ghetto rechtfertigen. Mahnmale wurden aufgestellt, Millionen Katyn-Broschüren gedruckt und verteilt. Die Polen sollten einen nationalen Gedenktag erhalten. Die Kampagne blieb jedoch erfolglos. Manche Widerstandsparolen nannten Katyn und Auschwitz „beide des Feindes Werk“.[115] Untergrundplakate höhnten, demnächst würden analoge Ausflüge nach Auschwitz beweisen, wie „humanitär“ im Vergleich zu den sowjetischen die deutschen Mordmethoden seien. Dort habe die deutsche Wissenschaft „Ungeheures für die europäische Kultur geleistet.“[116]
Goebbels erreichte am 25. April Stalins Bruch mit der polnischen Exilregierung, nicht aber das Zerbrechen der Anti-Hitler-Koalition. Laut einigen „Meldungen aus dem Reich“ hielten viele Deutsche die Aufregung über Katyn wegen viel größerer deutscher Morde an Polen und Juden für unberechtigt.[117] Ab 15. April ließ die Rote Armee in den von ihr zurückeroberten Gebieten der Ukraine NS-Opfer exhumieren, um sie später bekanntzugeben. Daher bildete das NS-Regime im April/Mai für die Ukraine Sonderkommandos zur Spurenbeseitigung[118] nach dem Modell der „Sonderaktion 1005“. Reichskommissar Hinrich Lohse warnte den Reichsminister für die besetzten Ostgebiete Alfred Rosenberg im Juni 1943: Man solle sich nur vorstellen, wie die Gegenseite ihr bekannt gewordene NS-Verbrechen ausschlachten würde, die Katyn bei weitem überträfen und wahrscheinlich nur wegen ihres Ausmaßes nicht geglaubt würden.[119]
Polens Exilregierung wurde durch die deutsche Bekanntgabe des Massakers zur Stellungnahme genötigt. Am 17. April 1943 beantragte sie eine neutrale Untersuchung beim IKRK. Weil General Anders von einem NKWD-Massenmord überzeugt war, verlangte Verteidigungsminister Marian Kukiel zudem eine offizielle sowjetische Erklärung zum Verbleib der polnischen Offiziere. Er sprach dem NS-Regime das Recht ab, die Toten von Katyn für eigene Ziele zu missbrauchen. Als Goebbels vom polnischen Antrag erfuhr, veranlasste er das DRK sofort, telegrafisch nochmals IKRK-Hilfe beim Identifizieren der Toten zu beantragen. Beide Anträge gingen fast gleichzeitig beim IKRK ein. Darum griff ein Prawda-Artikel die Exilregierung am 19. April als „Hitlers polnische Kollaborateure“ an. Am 21. April kritisierte Stalin, das IKRK lasse sich von Hitlers Terrorregime für eine Farce benutzen. Daraufhin bot das IKRK am 22. April eine neutrale Katyn-Kommission nur dann an, falls die Sowjetunion zustimme. Das NS-Regime lehnte diese Bedingung am 23. April ab.[120] Am 24. April warf Stalin Polens Exilregierung ein mit den Deutschen abgestimmtes antisowjetisches Vorgehen vor. Sie müsse ihren Antrag zurückziehen und die Deutschen für das Massaker verantwortlich machen. Um die Anti-Hitler-Koalition zu bewahren, drängte der britische Premierminister Winston Churchill Sikorski, den IKRK-Antrag zurückzuziehen. Dieser erklärte sich dazu bereit, weigerte sich jedoch, die Deutschen zu beschuldigen, weil ihm Beweise für sowjetische Täter vorlagen. Trotz Churchills Vermittlungsversuch brach Stalin die Beziehungen zur Exilregierung am 25. April ab. Damit isolierte er diese in der Anti-Hitler-Koalition und stellte die Weichen für ein kommunistisches Nachkriegspolen.[121] Daraufhin einigten sich die polnischen Widerstandsgruppen und die Vertreter vier demokratischer Exilparteien darauf, ein nichtkommunistisches, unabhängiges Polen mit der 1921 vereinbarten Ostgrenze anzustreben. Im August 1943 schlossen sie eine Zusammenarbeit mit der Sowjetunion, den polnischen Rechtsnationalisten und Kommunisten aus. Stalin unterstützte fortan den im März 1943 gegründeten Bund Polnischer Patrioten als politischen Partner für ein kommunistisches Nachkriegspolen zwischen Oder und Curzon-Linie.[122]
US-Präsident Franklin D. Roosevelt erklärte Stalin, Polens Antrag beim IKRK sei ein Fehler gewesen, doch Sikorski sei kein Kollaborateur des NS-Regimes. Er bat Stalin um erneute Kontakte mit den Exilpolen und klammerte Katyn dafür aus. Er nahm an, dass der Sieg über Hitlerdeutschland und eine stabile Nachkriegsordnung nur mit Stalin möglich seien. Weil die Aufklärung des Massakers diese Ziele gefährdete, spielte die US-Außenpolitik es herunter.[123] Sikorski starb am 4. Juli 1943 beim Flugzeugabsturz bei Gibraltar. Seitdem wurde vermutet, er sei wegen seiner beharrlichen Aufklärungsversuche zu Katyn ermordet worden.[124] Eine gerichtsmedizinische Untersuchung seines Leichnams von 2008 ergab keine Anhaltspunkte für einen Mord, schloss aber Sabotage am Flugzeug nicht völlig aus.[125]
Bei der alliierten Teheran-Konferenz (28. November bis 1. Dezember 1943) wurden die von ihr eroberten Gebiete Ostpolens der Sowjetunion zugeschlagen und die Westverschiebung Polens vereinbart. Um diese Einigung nicht zu behindern, trieben die Westmächte die Aufklärung des Massenmords von Katyn nicht voran.[126] Ende Juli 1944 besuchte der neue polnische Ministerpräsident Stanisław Mikołajczyk Stalin, um die sowjetisch-polnischen Beziehungen wiederherzustellen. Churchill soll ihm geraten haben, dafür auch die sowjetische Version zu Katyn zu akzeptieren. Während des Warschauer Aufstands bat Mikołajczyk Stalin vergeblich um Hilfe der Roten Armee für die Aufständischen.[127] Laut dem Historiker Victor Zaslavsky demütigte Stalin den Bittsteller mit der unannehmbaren Bedingung, nur dann zu helfen, falls die polnische Exilregierung die Nationalsozialisten öffentlich zu Tätern des Massakers von Katyn erkläre.[128] Erst nachdem die Deutschen den Aufstand niedergeschlagen hatten, ließ Stalin die sowjetischen Truppen einrücken; später ließ er überlebende polnische Widerstandskämpfer verhaften. Diese Schritte sollten wohl schon den Aufbau eines kommunistischen Staates Polen nach dem Krieg erleichtern.[129]
Nach einer kurzen Radiomeldung vom 12. April 1943 erklärte das sowjetische Sowinformbüro am 15. April, Goebbels' „Schlächter“ versuchten, ihr eigenes Verbrechen mit erfundenen Vorwürfen zu vertuschen. Die polnischen Kriegsgefangenen seien bei Bauarbeiten nahe Smolensk eingesetzt worden und den „deutschfaschistischen Henkern“ nach dem Rückzug der sowjetischen Truppen im Sommer 1941 gemeinsam mit sowjetischen Bürgern in die Hände gefallen. Bei ihrer Verleumdung über angeblich von ihnen gefundene viele Gräber hätten sie das Dorf Gnjosdowo erwähnt, aber verschwiegen, dass nahebei archäologische Ausgrabungen stattfanden.[130]
Seit dem 19. April drohte der sowjetische Ukas 43 schwere Strafen für Zusammenarbeit mit Feindmächten an. Er wurde in den Folgemonaten vor allem gegen Sowjetbürger in ehemals von der Wehrmacht besetzten Gebieten angewandt. Stalins Leibarzt Nikolai Burdenko war seit 1941 führender Gerichtsmediziner der Außerordentlichen Staatlichen Kommission (TschGK), die „Verbrechen der deutsch-faschistischen Eroberer und ihrer Komplizen“ erfassen und rekonstruieren sollte. Ab 5. August untersuchte er hunderte exhumierte Mordopfer der Gestapo in Orjol. Einige hatte das NKWD 1941 erschossen und umgebettet. Dessen Regionalleiter kannte die Leichenfundorte und stellte Burdenko einen deutschen Zeitungsbericht über Katyn zu. Folglich berichtete dieser, die Täter hätten hier systematisch dieselbe Erschießungsmethode wie in Katyn angewandt. Somit seien deutsche Täter in Katyn gerichtsmedizinisch bewiesen.[131]
Am 25. September eroberte die Rote Armee Smolensk zurück. Ab Oktober führte das NKWD im Auftrag von ZK-Mitglied Andrei Wyschninski Exhumierungen in Katyn durch. Dabei stattete es die Kleidung der Opfer mit gefälschten, auf 1941 datierten Beweisstücken aus. Bis zum 10. Januar 1944 nahm es 95 Helfer der Deutschen aus der Umgebung fest, verhörte sie und zwang sie zu Falschaussagen. Damit präparierte man 17 angebliche Zeugen für Burdenkos folgende Untersuchung. Den Abschlussbericht erstellten Merkulow und der ebenfalls an den Morden von 1940 beteiligte Sergei Kruglow.[132] Am 13. Januar setzte das Politbüro die Burdenko-Kommission ein und bestimmte ihre Mitglieder, darunter Vertreter von Kultur, Bildung, der sowjetischen Rotkreuz- und Rothalbmond-Gesellschaften sowie fünf Gerichtsmediziner. Stalin strich die Polin Wanda Wasilewska trotz ihrer Linientreue von der Vorschlagsliste. Beim ersten Treffen erläuterte Burdenko die von ihm angeblich bewiesene deutsche Erschießungsmethode. Die Kommission unterzeichnete den Merkulow-Kruglow-Bericht. Dieser wurde am 14. Januar veröffentlicht und führte die Angaben des Sowinformbüros vom 15. April 1943 aus: Das „Hauptquartier des 537. Baubataillons“ habe die Polen im Herbst 1941 erschießen lassen. Um das zu vertuschen und der Sowjetunion unterzuschieben, hätten die Deutschen Sowjetbürger mit Folter, Drohungen und Bestechungen zu Falschaussagen gezwungen, die Opferzahl mit von anderswo geholten Leichen erhöht und 500 sowjetische Kriegsgefangene benutzt, die Gräber mit Beweismaterial auszustatten. Der Burdenko-Bericht übernahm diese Angaben und ergänzte nur zum Schluss:[133] Die Polen seien per Genickschuss mit der in Orjol und anderswo angewandten Methode erschossen worden. Die forensische Analyse beweise ohne jeden Zweifel den Herbst 1941 als Exekutionszeitraum.[134]
Die Gerichtsmediziner sollen die Leichen vom 16. bis 23. Januar 1944 untersucht haben; am 24. Januar erschien der Bericht. Sie konnten daher nur wenige, schon exhumierte Leichen untersuchen. Ob sie von der NKWD-Fälschungsaktion wussten, ist unbekannt. Ein Kommissionär sprach sich gegen die Erwähnung eines angeblichen Opferbriefs vom September 1940 aus. Er wurde 1947 zu sieben Jahren Lagerhaft verurteilt.[133] Burdenko soll kurz vor seinem Tod im November 1946 einem Freund gestanden haben, er kenne das wahre Alter der Gräber; das NKWD habe einen riesigen Fehler gemacht.[135]
Um die Geschichtsfälschung weltweit zu publizieren, durften einige westliche Journalisten und Diplomaten Katyn vom 22. bis 23. Januar 1944 besuchen, darunter Kathleen Harriman, Tochter des US-Botschafters W. Averell Harriman. Ihre Berichte bestätigten die sowjetische Version, obwohl sie die präsentierten Zeugen nicht befragen durften und deren Aussagen als unglaubwürdig einstuften.[136]
Beim Leningrader Kriegsverbrecherprozess (29. Dezember 1945 bis 5. Januar 1946) gegen deutsche Militärangehörige behauptete die Sowjetische Militäradministration in Deutschland (SMAD), der Angeklagte Arno Düre habe einen Massenmord der Deutschen an 15.000 bis 20.000 Polen, Russen und Juden in Katyn beobachtet. Einige Zeitungen der SBZ berichteten über die angebliche „ungeheuerliche Bluttat der Faschisten im Walde von Katyn“, um so den Nürnberger Prozess gegen die Hauptkriegsverbrecher propagandistisch vorzubereiten. Dort wollte die Sowjetunion ihre Version zum Massaker international durchsetzen.[137]
Der sowjetische Generalstaatsanwalt Konstantin Gorschenin und Polens neuer Justizminister Henryk Świątkowski ließen im Mai 1945 einen Schauprozess zu Katyn vorbereiten, der erpresste Geständnisse von angeblichen polnischen Kollaborateuren der Deutschen liefern sollte. Dazu nahm der Krakauer Staatsanwalt Roman Martini alle erreichbaren polnischen Katynbesucher von 1943 fest. Die meisten Gesuchten waren in den Westen geflohen. Martini wurde am 12. März 1946 ermordet; der Täter konnte aus der Haft fliehen. Der Schauprozess wurde abgesagt. Als Mordmotiv wurde früher oft Martinis Katyn-Ermittlung vermutet, heute nimmt man eher antikommunistische Polen als Auftraggeber des Mordes an.[138]
Artikel 21 des Londoner Statuts vom August 1945 gebot dem Internationalen Militärgerichtshof (IMT), Beweismaterial zu deutschen Kriegsverbrechen ungeprüft zur Kenntnis zu nehmen, die eine Siegermacht schon offiziell untersucht hatte.[139] Damit erhielten Berichte der sowjetischen TschGK den gleichen Rang wie die der United Nations War Crimes Commission. Daraufhin brachte der sowjetische Hauptankläger Roman Rudenko den Burdenko-Bericht als nicht zu verhandelndes Beweismaterial gegen Hermann Göring in den Nürnberger Prozess ein. Die westlichen Anklagevertreter rieten wegen fehlender Beweise zum Verzicht auf den Anklagepunkt Katyn, ließen ihn letztlich jedoch zu, weil Rudenko gemäß der Weisung des Politbüros darauf bestand. Sie verlangten nur, die sowjetischen Ankläger müssten die deutsche Täterschaft dafür allein beweisen.[140]
Eine von Wyschinski nach Stalins Direktiven gelenkte Geheimkommission bereitete die sowjetische Anklage vor. Zu ihr gehörten auch am Massaker, seiner Tarnung und Deportationen beteiligte NKWD-Beamte wie Kobulow und Kruglow. Die sowjetischen Ankläger ließen den Vorstellungstermin für die alliierte Anklageschrift mehrmals verschieben, um Zeit für von Stalin befohlene Korrekturen zu gewinnen. So hatte Rudenko zunächst 925 Tote von Katyn angegeben (so viele Leichen hatte Burdenko angeblich exhumieren lassen), die er nun auf 11.000 Tote erhöhte: Diese Zahl sei weltweit bekannt. Obwohl Opferzahlen auch nachträglich geändert werden durften, stimmten die westlichen Vertreter der Terminverschiebung zu, um den Prozess nicht platzen zu lassen.[141]
Die sowjetische Anklageschrift ordnete das Massaker in eine „deutsch-faschistische“ „Politik der physischen Ausrottung der slawischen Völker“ ein,[142] stellte es somit als Muster und Präzedenzfall der deutschen Völkermordpolitik dar und verdeckte analog zur NS-Propaganda die gemeinsame Gewaltpolitik der Jahre 1939 bis 1941 mit dem ideologischen Hauptfeind.[98] Ab 14. Februar 1946 beschrieb der sowjetische Anklagevertreter Juri Pokrowski das Massaker als wichtiges Beispiel für NS-Verbrechen an osteuropäischen Kriegsgefangenen. Als Beweis zitierte er den Burdenko-Bericht: Ein „Stab des Baubataillons 537“ unter Oberleutnant „Arnes“ habe die Morde organisiert, die Leichen mit gefälschten Beweisen ausgestattet, sie für antisowjetische Propaganda von 500 sowjetischen Kriegsgefangenen exhumieren lassen und auch diese dann exekutiert.[143]
Oberleutnant Reinhart von Eichborn erfuhr von der Anklage, machte Friedrich Ahrens ausfindig und beschrieb dem Widerstandskämpfer Fabian von Schlabrendorff die Fehler der sowjetischen Anklageschrift. Dieser unterrichtete das Office of Strategic Services (OSS), dessen Leiter William J. Donovan den Hauptankläger der USA, Robert H. Jackson, von einer Zeugenbefragung überzeugte. Donovan empfahl wahrscheinlich auch einige Zeugen der Verteidigung und sorgte für deren Schutz.[144] Am 3. März 1946 beantragte Görings Verteidiger Otto Stahmer die Vorladung von fünf Zeugen zu Katyn. Die westlichen Richter stimmten dem Antrag gegen sowjetischen Protest zu, da Art. 21 des Londoner Statuts der Verteidigung nicht verbiete, Entlastungszeugen und Gegenbeweise vorzustellen. Daraufhin griff Wyschinski das IMT mit einer Petition an: Es habe Art. 21 verletzt, indem es bereits überführten Tätern zugestehe, als Zeugen aufzutreten und Beweisdokumente in Frage zu stellen. Nur die vier alliierten Regierungen dürften das Londoner Statut ändern. Bei der Beratung am 6. April widerlegte Richter Francis Biddle (USA) die Petition mit einem Rechtsgutachten und drohte damit, dieses zu veröffentlichen und Rudenko wegen Völkerrechtsbruch verhaften zu lassen. Daraufhin lenkte die sowjetische Seite ein.[145] Rudenkos Assistent Nikolai Sorja, der die Anklage zu Katyn mit vorbereitete, wurde am 24. Mai tot aufgefunden. Die Todesursache ist ungeklärt. Ein Mord wird vermutet, eventuell auch wegen Sorjas Einblick in Geheimakten zu Katyn.[146]
Weil der Nürnberger Prozess keine sowjetischen Kriegsverbrechen behandeln sollte, lehnte Polens Exilregierung die Aufnahme von Katyn ab und verlangte eine eigenständige Aufklärung des Massakers. Anders wollte nicht als Zeuge für Göring auftreten, ließ Jackson, Biddle und den deutschen Verteidigern jedoch das Beweismaterial zu Katyn zukommen, das eine polnische Kommission in London seit Dezember 1944 gesammelt hatte. Es umfasste die Berichte der polnischen Katynbesucher, des Suchbüros von Czaspki, von Überlebenden, westlichen Journalisten sowie sowjetische Auskünfte und legte mit präzise dargestellten Fakten die NKWD-Täterschaft nahe. 1948 erschienen diese Facts and Documents in London, wurden oft wieder aufgelegt und als „polnisches Weißbuch“ zur Hauptquelle der historischen Forschung. Stahmer reichte im Juni 1946 jedoch Czapskis schon publizierte „Erinnerungen an Starobelsk“ als zusätzliches Beweismaterial ein. Als die sowjetische Seite am 19. Juni forderte, die Zeugenaussagen nur schriftlich einzureichen, bestand er auf ihrer Verlesung. Das IMT erlaubte Verteidigern und Anklägern dann, je drei Zeugen öffentlich zu befragen. Danach versuchte Stahmers Kollege Otto Kranzbühler erfolglos, das polnische Weißbuch als Beweismittel einzureichen.[147]
Am 1. Juli 1946 wies Ahrens nach, dass er bis Oktober 1941 nicht in Smolensk stationiert war und darum nicht als Tatbeteiligter in Frage kam. Das diskreditierte den Burdenko-Bericht. Die sowjetische Anklage stellte das Massaker von Katyn daher nun als Teil von Massenmorden der Einsatzgruppe B an sowjetischen Kriegsgefangenen im Raum Smolensk dar und zitierte dazu Reinhard Heydrichs „Einsatzbefehl 14“ vom 29. Oktober 1941. Stahmers zweiter Zeuge, Reinhold von Eichborn, müsse diesen Befehl als Nachrichtenführer der Heeresgruppe Mitte gekannt, seine Einheit müsse an den Morden mitgewirkt haben. Eichborn behauptete daraufhin, Wehrmachtsgeneräle hätten bei von ihm abgehörten Telefonaten den deutschen Kommissarbefehl vom 6. Juni 1941 als in der Heeresgruppe Mitte nicht durchsetzbar verworfen. Damit war es den sowjetischen Anklägern gelungen, vom Burdenko-Bericht abzulenken und auf Verbrechen der Wehrmacht hinzuweisen. Stahmers dritter Zeuge Eugen Oberhäuser bestätigte auf sowjetische Nachfrage, das Nachrichten-Regiment 537 habe über etwa 150 Pistolen vom Kaliber 7,65 mm verfügt.[148]
Am 2. Juli bestätigte Boris Basilewski, der Vizebürgermeister von Smolensk, dass im Wald bei Katyn vor 1941 sowjetische Geheimpolizei stationiert war. Der Bulgare Marko Markow, der 1943 zur Ärztekommission in Katyn gehört hatte, gab an, er sei zur Unterschrift unter deren Bericht genötigt worden und habe bei seiner Einzelautopsie den Herbst 1941 als Todeszeitpunkt festgestellt. Er bestätigte aber Winterkleidung der Opfer.[149] Markow hatte seine früheren Angaben zum Todeszeitpunkt der Katynopfer schon bei einem Schauprozess in Bulgarien widerrufen, war dennoch zum Tod verurteilt, kurz vor der Hinrichtung vom sowjetischen Geheimdienst SMERSch nach Moskau geholt und für seinen Auftritt in Nürnberg präpariert worden. Der dritte Zeuge der Anklage, Viktor Prosorowski, hatte den Exhumierungsteil des Burdenko-Berichts verfasst. Er bestätigte, dass alle Katynopfer mit derselben Genickschussmethode und deutscher Geco-Munition ermordet worden waren. Dazu präsentierte die Anklage den Katyn-Bericht des PCK, den die NS-Propaganda unterschlagen hatte. Stahmer vermied, auf deutsche Munitionsexporte in die Sowjetunion hinzuweisen, und bemängelte nur das Fehlen ausländischer Experten in der Burdenko-Kommission. Somit konnte keine Seite in den Verhören die Schuld der Gegenseite beweisen. Deshalb ließ der Vorsitzende Richter Geoffrey Lawrence keine weiteren Zeugen zu und entschied, den Anklagepunkt Katyn fallenzulassen. Damit waren der deutsche Versuch, die Wehrmacht als unbescholten darzustellen, und der sowjetische Versuch, die eigene Geschichtsfälschung international festzuschreiben, gescheitert.[150] Eine Feststellung der Täter war nicht Aufgabe des Gerichts. Daher wurde Katyn im Urteil (1. Oktober 1946) und in der US-amerikanischen Dokumentation des Prozesses nicht erwähnt.[151]
Nach dem Bekanntwerden des Massakers sammelte Owen O’Malley, der britische Botschafter bei Polens Exilregierung, Informationen zu Katyn und sandte seinen Bericht am 24. Mai 1943 an Außenminister Anthony Eden. Darin warnte er: Die sowjetische Täterschaft sei fast unbezweifelbar, und ihr Verschweigen könne die Berufung des Westens auf moralische Werte untergraben. Er kritisierte seine Regierung: „Wir haben die gesamte Autorität Englands darauf gesetzt, diese Verbrechen zu verheimlichen.“[152] Die britische Regierung zensierte bis zum Kriegsende 1945 alle Presseberichte über Katyn, da ihre Kriegsführung auf die Koalition mit Stalin angewiesen war. Churchill hinderte die Exilpolen, ihr Material zu veröffentlichen: Es sei sinnlos, „sich krankhaft um drei Jahre alte Gräber in Katyn zu scharen“. Nur im Bündnis mit Stalin gebe es Sicherheit für Polen. Im Februar 1944 verlangte er O’Malleys Stellungnahme zum Burdenko-Bericht. Dieser sah die Vermutung sowjetischer Täter darin noch gestärkt, war aber wie Churchill nun dafür, das Verbrechen trotz moralischer Bedenken zu verschweigen. Dieses habe er auch Polens Exilregierung geraten.[153]
1956 warnte das britische Außenministerium vor einer Katyndebatte und ließ eine Filmvorführung dazu verbieten, um Chruschtschows bevorstehenden Staatsbesuch nicht zu gefährden.[154] Polnische Emigranten hielten die Erinnerung an Katyn wach. Die Standardwerke des Katynbesuchers von 1943 Józef Mackiewicz (Katyn: Ungesühntes Verbrechen, 1949)[155] und des Politikwissenschaftlers Janusz Zawodny (Death in the Forest, 1962) benannten die sowjetische Schuld. Zawodnys Werk ist als Klärung der Täterfrage wissenschaftlich akzeptiert. Er kritisierte die Haltung der Westalliierten im Nürnberger Prozess als Kapitulation der Moral vor der Realpolitik.[156]
Ab 1971 diskutierte die britische Presse über Zawodnys neu aufgelegtes Werk. Die konservativen Abgeordneten Airey Neave und Lord St. Oswald erreichten eine Debatte über Katyn am 17. Juli 1971 im House of Lords, nicht aber die geforderte juristische Untersuchung des Verbrechens. 1972 wurden die Akten des britischen Außenministeriums aus der Kriegszeit freigegeben. Dadurch wurde der O’Malley-Bericht bekannt und in Louis FitzGibbons Katyn-Werken nachgedruckt. 1976 lehnte die britische Regierung ihre Teilnahme an der Einweihung eines Katyn-Denkmals ab: „Insgeheim“ lasse sich die sowjetische Täterschaft nicht bezweifeln. Doch trotz aller Dokumente gebe es keinen zwingenden Beweis dafür. Eine Parteinahme würde die bilateralen Beziehungen zur Sowjetunion „maximal beschädigen“. Diese Haltung blieb in der Ära der Entspannungspolitik bestimmend. Auch spätere konservative britische Regierungen lehnten eine offizielle Erklärung zu Katyn ab und beriefen sich dazu stets auf „legitime Restzweifel“, weil kein Tötungsbefehl bekannt war.[157]
Seit Mai 1942 sandte der Exilpole Henry Szymański dem Nachrichtendienst des US-Heeres regelmäßig Berichte über die Suche der Anders-Armee nach den Vermissten.[158] Am 24. Mai 1943 übergab er die Ergebnisse der Suche Czapskis und Gesprächsprotokolle mit sowjetischen Führern. Dadurch und aus Katynbesuchen westlicher Journalisten wusste die US-Regierung von den wahrscheinlichen NKWD-Tätern. Der US-Kongress thematisierte das Massaker bis zum Kriegsende jedoch nicht. Das United States Office of War Information (OWI) warnte am 6. Mai 1943 vor „sehr zweifelhaften“ Angaben der Deutschen dazu, zu denen es den Ärztebericht zählte. Pressekommentare kritisierten den polnischen IKRK-Antrag als Dummheit und Vorstoß zur Unzeit. Nur wenige Berichte erörterten die Täterfrage und nahmen dann meist deutsche Täter an; diese Annahme sei Pflicht aller loyalen US-Bürger.[159]
Dagegen verwies der Journalist William Lindsay White in seinem Bestseller „Report on the Russians“ (März 1945) darauf, dass die Winterkleidung der Opfer dem angeblichen Todeszeitpunkt im Sommer 1941 widerspreche. Unerklärlich sei auch, dass die Sowjetunion den Aufenthaltsort der Gefangenen vor der deutschen Invasion (22. Juni 1941) nicht habe finden können, und danach nicht mitteilte, dass die Deutschen sie 1941 gefangengenommen hätten.[160] Das Medienecho darauf war negativ, da die meisten US-Bürger die eigenen Soldaten bald heimholen und keinen neuen Konflikt mit der Sowjetunion wollten. White wurde auch von Regierungsvertretern und vom National Council of Soviet-American Friendship angegriffen.[161]
1944 hatten polnische US-Bürger und Emigranten den national, katholisch und antikommunistisch ausgerichteten Polish American Congress (PAC) gegründet. Ab 1945 machte dieser Katyn zum Thema, um die prosowjetische Außenpolitik Roosevelts anzugreifen. Er sah das Massaker als russische und asiatische, nicht nur stalinistische Barbarei. Wie die Londoner Exilpolen forderte er Aufklärung durch ein unabhängiges internationales Gericht. Am 13. April 1949 bat PAC-Präsident Charles Rozmarek den US-Botschafter Warren Austin vergeblich, diese bei der UNO zu verlangen. Der Journalist Julius Epstein schrieb im Juli zwei Artikel über Katyn, in denen er das Verschwinden von Beweisdokumenten des Katynbesuchers John H. Van Vliet und das Tabuisieren des Verbrechens auf mutmaßliche kommunistische Agenten in der US-Regierung zurückführte. Epstein und der frühere US-Botschafter in Polen Arthur Bliss Lane gründeten im November 1949 ein Katyn-Komitee, das zwei Jahre lang Beweismaterial sammelte. Sie betrachteten Katyn in der damaligen McCarthy-Ära als Beispiel für ein Weltherrschaftsstreben des Kommunismus und warnten auf Vortragsreisen vor analogen Verbrechen. Das US-Repräsentantenhaus lehnte eine Katyn-Untersuchung 1949 zunächst ab. Erst 1951, nach Berichten über ebenfalls mit Genickschüssen exekutierte US-Soldaten im Koreakrieg, erreichte der Abgeordnete Ray J. Madden eine Mehrheit für einen Untersuchungsausschuss zu Katyn.[162]
Das Madden-Komitee befragte ab Oktober 1951 ein Jahr lang insgesamt 81 Zeugen, erhielt über 100 schriftliche Aussagen und untersuchte 183 Beweisstücke.[163] Schon der Zwischenbericht vom Juli 1952 erklärte, nach Abwägen aller Beweise stehe die sowjetische Schuld am Massaker von Katyn „zweifelsfrei fest“.[164] Gersdorff, der ausländische Besucher 1943 betreut hatte, bezeugte, alle Pathologen seien nach den Obduktionen von der sowjetischen Schuld überzeugt gewesen.[165] Fünf Mitglieder der Ärztekommission von 1943 bestätigten das. Seit Februar 1952 vernahm das Komitee auch in London und Frankfurt am Main Exilpolen, Überlebende, PCK-Vertreter und am Nürnberger Prozess Beteiligte. Stahmer wies die Annahme zurück, die Roosevelt-Regierung habe die Klärung der Täterfrage absichtlich unterdrückt und sich dazu mit den sowjetischen Anklägern abgesprochen. Auch Robert Jackson wies Vertuschungsvorwürfe zurück:[166] Im Nürnberger Prozess sei die Beweislage unschlüssig gewesen. Die eingeladene Sowjetunion lehnte die Teilnahme ab, übersandte nur den Burdenko-Bericht und bezichtigte das Komitee mit einer Pressekampagne im Ostblock der Verbreitung von Nazilügen.[167]
Das Komitee deckte auf, dass Berichte von Henry Szymański und George Howard Earle unterdrückt worden waren. Earle hatte als Roosevelts Sonderbeauftragter für den Balkan Informationen über Katyn gesammelt und diese Roosevelt im Mai 1944 vorgelegt, ihm eine unabhängige Untersuchung angeraten und ein Jahr später eine Publikation zu Katyn angekündigt. Daraufhin hatte Roosevelt ihm verboten, das Thema weiterzuverfolgen, und ihn versetzen lassen.[168] Hauptzeuge war der ehemalige kriegsgefangene US-Offizier John Van Vliet. Er hatte die Gräber bei Katyn am 13. Mai 1943 besichtigt und am 22. Mai 1945 dem für Nachrichtenwesen im Heer zuständigen Generalmajor Clayton L. Bissell davon berichtet. Er hielt sowjetische Täter wegen der Verwesung der Leichen und Tagebuchdaten für erwiesen. Bissell hatte Van Vliets Aussage schriftlich fixiert und als streng geheim eingestuft. Der Bericht war im Pentagon dann unauffindbar.[169] Bissell erklärte die Geheimhaltung mit der Absicht, den damals verhandelten Eintritt der Sowjetunion in den Krieg gegen Japan und ihren UNO-Beitritt nicht zu gefährden. Er habe das Dokument nicht zerstört, sondern weitergeleitet.
Das Komitee konnte kein kommunistisches Agentennetz in US-Behörden und keinen Zensurbefehl Roosevelts nachweisen. Der Abschlussbericht vom 22. Dezember 1952 nannte die Beweise für sowjetische Täter eindeutig und führte das Zurückhalten von Beweisdokumenten auf Koordinationsmängel, militärische Sachzwänge und eine prosowjetische Haltung einzelner Beamter zurück. Roosevelt habe an Stalins Aufrichtigkeit geglaubt, Polen für die Kriegsziele vernachlässigt und sei so für die Nachkriegsentwicklung in Osteuropa mitverantwortlich.[170] Das Komitee forderte, alle Beweismittel zu Katyn der UNO zu übergeben, den Fall vor die UNO-Generalversammlung zu bringen, einen internationalen Strafprozess gegen die Sowjetunion durchzuführen und eine UNO-Kommission für vergleichbare künftige Verbrechen einzusetzen. Die US-Regierung setzte keine dieser Forderungen um, da sie damals mit der Sowjetunion über das Beenden des Koreakriegs verhandelte und keine Aussicht auf eine UNO-Mehrheit für einen Katyn-Prozess und auf Beweissicherungen in Katyn selbst sah. Sie wollte keine Abstimmungsniederlage riskieren, die die sowjetische Propaganda gestärkt hätte, und keinen Präzedenzfall für Anklagen zu weiteren vor der UNO-Gründung verübten Verbrechen schaffen. Zudem gab es noch keinen funktionsfähigen internationalen Strafgerichtshof.[171]
Seit 1952 bezweifelten nur noch einzelne US-amerikanische Autoren (Gabriel Kolko, Peter M. Irons) die sowjetische Täterschaft.[172]
Die DDR stellte die Arbeit des Madden-Komitees 1952 als fortgesetzte Goebbels-Propaganda und Teil einer angeblichen Kriegsvorbereitung des westlichen Imperialismus dar. Die westdeutsche Kommunistische Partei Deutschlands übernahm diese Darstellung und gab dazu den Burdenko-Bericht heraus. Sie verbreitete eine Broschüre, die Katyn mit dem damals vor Gericht verhandelten Massenmord der Gestapo an osteuropäischen Zwangsarbeitern und Kriegsgefangenen im Dortmunder Rombergpark verglich. Sie verwiesen dabei auf Bezüge zwischen westlichen Antikommunisten und „Neofaschisten“. Wehrmachtsveteranen wiederum benutzten die Anhörungen des Madden-Komitees in Deutschland dazu, den Nürnberger Prozess als Siegerjustiz zu geißeln. Frühere Katynbesucher stellten Fotografien und Notizen zur Verfügung, um als NS-Verbrecher verurteilte Kameraden zu rehabilitieren.[173]
1956 berichtete die Zeitschrift Der Spiegel irrtümlich, führende polnische KP-Mitglieder hätten die sowjetische Täterschaft zugegeben und drängten Moskau zu einem Schuldeingeständnis. Erst Bundeskanzler Willy Brandts Kniefall von Warschau 1970 begünstigte in Polen die Debatte zu Stalins Verbrechen, während in Deutschland die Holocaustdebatte dominierte.[174]
Deutsche Rechtsextremisten rechnen das Massaker von Katyn traditionell gegen NS-Verbrechen auf, um diese zu relativieren[175] oder um die „Auschwitz-Lüge“ als plausibel darzustellen.[176] So behauptete Hendrik van Bergh 1986, Katyn sei „vielleicht das schwerste“ Verbrechen des Zweiten Weltkriegs gewesen. Wenn die Deutschen fälschlich dafür beschuldigt wurden, könnten ihnen auch andere Verbrechen „in die Schuhe geschoben“ worden sein. 1985 forderte Kurt Ziesel im rechtskonservativen Deutschland-Magazin, die Bundesregierung müsse offiziell gegen ein damals enthülltes Katyn-Denkmal in Warschau protestieren. Dessen Aufschrift „Opfer des Hitler-Faschismus“ sei eine „besonders schwere Verleumdung der Wehrmacht und des deutschen Volkes“. Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher antwortete, die Aufschrift sei eine „offensichtliche Geschichtsfälschung zu Lasten der Deutschen“, lehnte es aber ab, Polen deren Revision abzuverlangen.[177]
In der Volksrepublik Polen wurde die sowjetische Täterschaft am Massaker von Katyn jahrzehntelang tabuisiert. Die Pressezensur regelte die Sprache der Medien zu Katyn bis ins Detail: Die Aussage „erschossen von den Nazis“ sei erlaubt, Datierung vor August 1941 sei verboten, polnische Häftlinge der Sowjetunion dürften nicht „Gefangene“ genannt werden.[178] Parteichef Bolesław Bierut unterdrückte jede Opposition und verschwieg das Thema Katyn. Die Opferfamilien hielten die Erinnerung jedoch wach. Westliche Radiosender wie Voice of America und Radio Free Europe, die in Polen zu empfangen waren, berichteten über das Madden-Komitee.[179] Dagegen erschien 1951 die Propagandaschrift „Die Wahrheit über Katyn“ von Bolesław Wójcicki, die eine Rede von Wanda Wasilewska enthielt.[180] 1952 wurde der Burdenko-Bericht erstmals in Polen veröffentlicht und machte Katyn zum Medienthema.[181]
In seiner Rede „Über den Personenkult und seine Folgen“ vom Februar 1956 deckte Parteichef Chruschtschow einige Verbrechen Stalins auf, erwähnte Katyn jedoch nicht. Nach Bieruts Tod im März 1956 wurde Władysław Gomułka neuer Parteichef in Polen. Chruschtschow soll ihm vorgeschlagen haben, die sowjetische Schuld für Katyn öffentlich zuzugeben, um den Konflikt in und mit Polen zu lösen. Gomułka habe das wegen unkalkulierbarer Folgen in Polen abgelehnt.[182] Sein Nachfolger Edward Gierek wurde von Gegnern in Polen gedrängt, sich bei sowjetischen Staats- und Parteiführern für die Aufklärung des Massakers einzusetzen.[183] Ob er dies inoffiziell versuchte, ist umstritten.[184]
Das 1976 gegründete Komitee zur Verteidigung der Arbeiter gründete 1978 in Krakau eine „Fliegende Universität“, die illegale Flugblätter zu tabuisierten Themen wie Katyn druckte und verteilte. 1979 entstand daraus ein illegales „Katyn-Institut“, das Aufklärung und Anerkennung der sowjetischen Täterschaft forderte. Die 1980 gegründete unabhängige Gewerkschaft Solidarność übernahm diese Forderung. 1981 verbot der neue Staatsratsvorsitzende Wojciech Jaruzelski die Solidarnosc und das Katyn-Institut. 1982 wurden dessen Mitglieder zu mehrjährigen Haftstrafen verurteilt.[185]
Angesichts der wachsenden Proteste in Polen und westlicher Kritik vereinbarte Jaruzelski im April 1987 mit Gorbatschow eine polnisch-sowjetische Historikerkommission, die die „weißen Flecken“ in der Beziehung beider Staaten aufklären sollte.[186] Bei ihrem ersten Treffen im Mai 1987 beschloss die Kommission, sich nicht an öffentlichen Debatten zu beteiligen. Mit Bezug darauf weigerten sich die sowjetischen Historiker, das Thema Katyn zu behandeln. Das Zentralarchiv der KPdSU unter Waleri Boldin verweigerte die Herausgabe von Dokumenten.[187] Trotzdem stellten die polnischen Historiker die Ungereimtheit des Burdenko-Berichts heraus.[188] Seit Oktober 1987 durften einige polnische Zeitungen Katyn behandeln. Im März 1988 veröffentlichte das Parteiorgan Trybuna Ludu einen Aufruf polnischer Dissidenten, darunter Oppositionsführer Lech Wałęsa, an sowjetische Intellektuelle, öffentlich über die Morde von Katyn zu sprechen.
Im Vorlauf zur ersten teilweise freien Parlamentswahl in Polen 1989 brach die regierende Polnische Vereinigte Arbeiterpartei angesichts des wachsenden Zulaufs zu den Oppositionsparteien mit ihrer bisherigen Position zu Katyn. Regierungssprecher Jerzy Urban erklärte im März 1989 öffentlich, das stalinistische NKWD habe das Verbrechen begangen, und forderte eine Untersuchung.[189] Im Mai widerlegten die polnischen Historiker in der Kommission den Burdenko-Bericht und machten das NKWD erstmals auch für die Ermordung der Gefangenen von Starobelsk und Ostaschkow verantwortlich, deren Massengräber noch nicht gefunden waren. Dieses Gutachten veröffentlichte die polnische Zeitschrift Polityka am 19. August 1989, nachdem sich die Historikerkommission aufgelöst hatte. Es wurde öffentlich breit diskutiert.[190]
1981 hatte der CIA-Auswerter Robert G. Poirier originale Luftbildfotografien von 17 Flügen der deutschen Luftwaffe über die Gegend von Katyn von 1941 bis 1944 analysiert. Sie zeigten keine Eingriffe in das Landschaftsbild während der deutschen Besetzung, aber davor und nach der sowjetischen Rückeroberung im Herbst 1943. Auch Bulldozer, die Gräber planierten, und Personen, die Körper umhertrugen, waren darauf erkennbar. Sein Artikel blieb unbeachtet. Der Kunsthistoriker Wacław Godziemba-Maliszewski las ihn 1990 und fand die Originalfotografien deutscher Aufklärungsflüge über Katyn, Charkow und Mednoje im US-Nationalarchiv. Er sammelte Zeugenaussagen aus der Gegend und schickte seinen Forschungsbericht an Polens Justizministerium.[191] Schon am 9. Oktober 1989 hatte Polens Generalstaatsanwalt sowjetische Ermittlungen zu den Morden beantragt; die neuen Beweise und die politische Entwicklung in der Sowjetunion beschleunigten diese Ermittlungen.
Gemäß Stalins Kollaborationsvorwurf von 1943 verfolgten sowjetische und staatskommunistische Stellen im Ostblock nach 1945 weiter alle erreichbaren polnischen Katynbesucher. Edmund Seyfried und Stefan Mossor wurden zu mehrjährigen Haftstrafen verurteilt. František Hájek, Mitglied der Ärztekommission von 1943, widerrief ebenso wie Marko Markow seinen damaligen Befund. Nach dem Scheitern der Katyn-Anklage in Nürnberg tabuisierte das sowjetische Regime das Thema Katyn und propagierte den Burdenko-Bericht nicht mehr. Ab 1957 erwähnte die Große Sowjetische Enzyklopädie das Massaker nicht mehr.[192]
1969 ließen Behörden im zerstörten weißrussischen Dorf Chatyn eine Gedenkstätte für Opfer deutscher Kriegsverbrechen errichten. Zuvor hatten sie ein anderes Dorf dafür ausgewählt. Einige westliche Historiker vermuten, Chatyn sei wegen der Namensähnlichkeit zu Katyn gewählt worden, um die Erinnerung an das eigene Massaker auszulöschen.[193] In den 1970er-Jahren versuchte die Sowjetunion, westliche Medienberichte über Katyn durch diplomatischen Protest zu verhindern und als Fortsetzung der NS-Propaganda abzuwehren.[194]
1980 erklärte eine Gruppe sowjetischer Dissidenten in einem in Frankreich erschienenen Artikel, das russische Volk werde bald über die Mörder von Katyn zu urteilen haben. Die polnische Solidarność bereitete mit den Boden für die sowjetische Glasnost-Politik Gorbatschows.[195]
Dessen außenpolitischer Berater Anatoli Tschernjajew riet ihm im Sommer 1987 dazu, die Akten zu Katyn herauszugeben und die sowjetische Täterschaft zuzugeben. Gorbatschow wollte jedoch erst die Ergebnisse der bilateralen Historikerkommission abwarten.[196] Am 22. März 1989 schlugen der sowjetische Außenminister Eduard Schewardnadse, Gorbatschows Berater Walentin Falin und KGB-Vorsitzende Wladimir Krjutschkow im Zentralkomitee vor, die wahren Täter des Massakers zu nennen, „um die Debatte zu beenden“. Denn die Gefahr wachse, dass Polens Bevölkerung auch nach den übrigen Ermordeten frage, zu denen die Sowjetunion bisher jede Auskunft verweigert habe. Man solle rechtzeitig die Schuld des stalinschen NKWD zugeben und das gemeinsame Leiden von Sowjetbürgern und Polen unter dem Stalinismus betonen, damit das Verbrechen nicht dem Sowjetstaat angelastet werde.[197] Ein dafür erstellter interner Bericht nannte 12.000 ermordete polnische Offiziere, von denen nur ein Teil in Katyn getötet worden sei.[198]
Nach dem Gräberfeld Kuropaty bei Minsk im Juni 1988 fand die sowjetische Stiftung Memorial bis Oktober 1989 weitere Massengräber der Stalin-Ära, darunter 4500 sowjetische Opfer, die seit 1935 in Katyn begraben worden waren.[199]
Am 1. November 1989 durften Opferangehörige erstmals Katyn besuchen. Der US-amerikanische Politikberater Zbigniew Brzeziński begleitete sie und sagte in einem später ausgestrahlten Fernsehinterview, nur mit der historischen Wahrheit zu Katyn könne die sowjetische Regierung sich vom Stalinismus distanzieren.[200]
Der erste nichtkommunistische Regierungschef Polens Tadeusz Mazowiecki forderte im November 1989 bei seinem Treffen mit Gorbatschow in Moskau erneut, eine Untersuchung der Ereignisse in Katyn zuzulassen. Bis dahin hatten die sowjetischen Historiker Juri Sorja und Natalija Lebedewa Lager- und Transportlisten des NKWD von 1940 gefunden, die dessen Täterschaft bewiesen.[201] Als deren Publikation bevorstand, riet Falin Gorbatschow dazu, das 50-jährige Jubiläum des Massakers (1990) zur Bekanntgabe der Beweise und offiziellen Revision des Burdenko-Berichts zu nutzen.[202]
Nach dem Fund einiger Leichen aus Starobelsk im Wald von Charkow ordnete dessen Bezirksstaatsanwalt am 22. März 1990 eine Untersuchung dortiger Massengräber an. So konnte die sowjetische Führung eigene Ermittlungen nicht weiter verzögern.[203] Das Zentralkomitee der KPdSU verbot sowjetischen Historikern, die die offizielle Version zu Katyn bezweifelten, den Abdruck ihrer Zeitungsartikel. Am 25. März 1990 belegte Lebedewas Artikel „Die Tragödie von Katyn“ in der Wochenzeitung Moskowskije Nowosti die Schuld des NKWD.[204] Das Zentralkomitee erwog ein Reise- und ein Zugangsverbot zu Staatsarchiven für sie, verzichtete jedoch darauf.[205]
Am 13. April 1990 übergab Gorbatschow seinem Staatsgast Jaruzelski zwei Mappen mit den Exekutionslisten des NKWD und ließ die Presseagentur TASS erklären: Die kürzlich gefundenen Archivmaterialien ließen darauf schließen, dass Beria, Merkulow und ihre Untergebenen für die „Gräueltaten im Wald von Katyn“ verantwortlich seien. „Die sowjetische Seite drückt ihr tiefstes Beileid wegen der Tragödie von Katyn aus und erklärt, dass sie eines der schwersten Verbrechen des Stalinismus darstellt.“[206] Im September beauftragte Gorbatschow die sowjetische Justiz, das KGB und das Innenministerium, Archivmaterialien zu allen polnischen Kriegsgefangenen auf sowjetischem Boden seit 1939 zu sammeln und ihm die Ergebnisse zu berichten.[203] Im Oktober entschuldigte er sich beim polnischen Volk und übergab weitere Katyn-Dokumente.[207] Im Dezember bat die sowjetische Militärstaatsanwaltschaft Polens Generalstaatsanwaltschaft, ihre Ermittlungen zu unterstützen. Gemeinsam führten ihre Vertreter von Juli bis September 1991 Exhumierungen in Charkow und Mednoje durch.[203] Mit Hilfe von lokalen Zeugen fand die Delegation weitere Massengräber in Mednoje, darunter das im Wald von Pjatichatki. Ein Versuch des regionalen KGB-Chefs, den Augustputsch in Moskau zum Abbruch der Suchaktion auszunutzen, wurde vereitelt.[208]
Als die Auflösung der Sowjetunion bevorstand, übergab Gorbatschow das Geheimarchiv des Zentralkomitees am 23. Dezember 1991 an Russlands Präsidenten Boris Jelzin. Jelzin beauftragte eine Kommission unter dem Historiker Dmitri Wolkogonow mit der Öffnung der KPdSU-Archive. Sie fand Ende 1992 den versiegelten Umschlag mit dem Exekutionsbeschluss vom 5. März 1940. Eine Aktennotiz zeigte, dass der zuständige Archivar Waleri Boldin den Umschlag am 18. April 1989 geöffnet und wieder hatte versiegeln lassen, wahrscheinlich für Gorbatschows Einsichtnahme.[209] Dieser gab an, er habe die Umschläge im Sommer 1989 erstmals gesehen.[186] Falin bezeugte dagegen, Gorbatschow habe Originaldokumente jenes Geheimarchivs schon 1987 eingesehen. Der damalige ZK-Sekretär Alexander Jakowlew bezeugte, Gorbatschow habe Boldin strikte Geheimhaltung befohlen.[210][211] Demnach wurde das gesuchte Dokument der polnisch-sowjetischen Historikerkommission von 1987 wider besseres Wissen vorenthalten. Dass die TASS-Erklärung vom April 1990 Stalin nicht erwähnte, gilt als letzter Versuch, dessen Schuld zu vertuschen.[212]
Gegen die Bekanntgabe und ihre Folgen protestierten Teile des sowjetischen Militärs und die Kommunistische Partei der Russischen Föderation (KPRF). Viele von deren Abgeordneten versuchten, die im Volksdeputiertenkongress diskutierte Freigabe weiterer NKWD-Dokumente aus dem Geheimarchiv ihrer Vorgängerpartei mit einer Verfassungsklage aufzuhalten. Jelzin ließ die wichtigsten Beweisdokumente für die staatliche Anordnung des Massenmords von 1940 daher veröffentlichen. Sein Chefarchivar übergab sie am 14. Oktober 1992 an Polens Präsidenten Lech Wałęsa.[213] 1993 legte Jelzin vor dem Katyn-Kreuz auf einem Friedhof in Warschau einen Kranz nieder und bat die Polen: „Vergebt uns, wenn ihr könnt.“
Tendenzen zu einem russischen Geschichtsrevisionismus zeigten einige Artikel in Militärzeitschriften, die bis Ende 1991 sowjetische Täter oder polnische Opfer in Katyn bestritten.[214] Juri Muchin, ein Autor verschwörungstheorischer Bestseller, verteidigte 1996 und 2003 in zwei seiner Werke den Burdenko-Bericht.[215] Seit 1991 behaupteten manche russischen Historiker, im Polnisch-Sowjetischen Krieg von 1919–1921 seien zehntausende russische Kriegsgefangene in polnischen Lagern systematisch zu Tode gebracht worden. Diese „Anti-Katyn“-These widerlegten andere Historiker mit dem Nachweis, dass neben etwa 18.000 Russen damals auch viele Polen an denselben Seuchen starben.[216] Putin stellte das Massaker von Katyn jedoch 2010 als Rache Stalins für Verluste sowjetischer Soldaten in polnischen Lagern dar.[217] In zwei Schulbüchern von 2002 und 2003 für den regulären Geschichtsunterricht in Russland (9. Klasse) fehlen die Folgen der sowjetischen Besetzung Ostpolens und das Stichwort „Katyn“ im Autorentext. Eins der Bücher führt jedoch im Quellenteil ein NKWD-Dokument zu Katyn auf. Ein anderes, von Putin 2007 empfohlenes Buch rechtfertigt die stalinistischen Säuberungen der 1930er-Jahre und Besetzungen im Gefolge des Hitler-Stalin-Pakts mit sowjetischen Argumentationsmustern als militärisch notwendig, ohne Hinweis auf das Leiden der besetzten Völker.[218] Dmitri Tokarew wurde 2008 in einer Jubiläumsschrift des russischen Inlandgeheimdienstes FSB zum Helden der Nation stilisiert, ohne seine Teilnahme an den Morden von 1940 zu erwähnen.[219]
Putins Geschichtspolitik hat den Aufarbeitungsprozess gestoppt und verhindert gezielt die Freigabe von weiteren Dokumenten zu stalinistischen Verbrechen. Auf dieser Basis wurden einige Versöhnungsgesten vollzogen. So erklärte Putin zum 70. Jahrestag des Hitler-Stalin-Pakts am 31. August 2009 in der polnischen Tageszeitung Gazeta Wyborcza: Das „russische Volk, dessen Geschichte durch das totalitäre System so verzerrt worden ist, versteht, wie sensibel die Frage des Massakers von Katyn für die Polen ist.“[220]
Als Reaktion auf den Flugzeugabsturz bei Smolensk 2010 ließ der russische Präsident Dmitri Medwedew bekannte Schlüsseldokumente wie den Exekutionsbeschluss des Politbüros auf eine staatliche Internetseite stellen. Am 9. Mai 2010 übergab er 67 Aktenbände des vierzehnjährigen Prozesses zu den Massenmorden an Polen. Die Erklärung der Duma vom 26. November 2010 „Über die Katyn-Tragödie und ihre Opfer“ stellte stalinistische Massenmorde an Sowjetbürgern und Polen nebeneinander und erinnerte auch an die für die „Befreiung Polens vom Hitlerfaschismus“ gestorbenen Soldaten der Roten Armee. Da wichtige Akten weiter unter Verschluss gehalten werden, gelten diese Schritte als Symbolpolitik und als Versuch, eine russisch-polnische Opfergemeinschaft zu konstruieren, ohne rechtlich und finanziell Verantwortung für die sowjetischen Verbrechen an den Polen zu übernehmen.[220][221]
Die intensiven Recherchen der polnischen Exilregierung, ihrer Helfer in Katyn und polnische Historiker hatten die Täterfrage bis 1950 geklärt. Doch weil der Nürnberger Prozess diese Frage offen ließ, blieb die Forschung bis 1990 darauf fixiert und von den Propagandaklischees der Kriegs- und Nachkriegszeit geprägt. Erst seit dem sowjetischen Schuldeingeständnis von 1990 wurde die Mordreihe genauer rekonstruiert. Die historische Forschung bemüht sich seitdem um die möglichst lückenlose Aufklärung der historischen Ursachen, des Verlaufs und der Folgen bis zur Gegenwart. Dabei arbeiten polnische und russische Wissenschaftler zum Teil eng zusammen und publizieren die wichtigsten Werke dazu gemeinsam. Wegen der Geheimhaltung der meisten NKWD-Akten lassen sich Teilaspekte wie der Zusammenhang mit deutschen und sowjetischen Verbrechen im besetzten Polen und mit den Biografien der Täter nur schwer erforschen.[222]
Die Mordreihe von 1940 gilt als Folge der sowjetischen Eroberungs- und Deportationspolitik in Polen, die der Hitler-Stalin-Pakt ermöglichte. Diskutiert wird vor allem, was den Mordbeschluss des Politbüros vom 5. März 1940 auslöste. Ohne diesen zu kennen, erklärte Janusz Zawodny 1962: Die Gefangenen seien ermordet worden, „weil sie nach den Vorstellungen des sowjetischen Beamtentums der damaligen Zeit Feinde der Sowjetunion waren.“ Ihr selbstbewusstes und eigensinniges Verhalten habe die Mordentscheidung ausgelöst. Die seit 1990 öffentlich bekannten NKWD-Akten (darunter Berichte der Lagerinspektoren, Briefwechsel zwischen Beria und Soprunenko, Petitionen und Protestbriefe der Gefangenen) stützen diese These.[223]
Der britische Literaturwissenschaftler Donald Rayfield führt den Mordbefehl in seiner Stalinbiographie auf einen „Polenhass“ und ein Rachemotiv Stalins zurück, weil er als Führer der Roten Armee im Krieg von 1919−1921 gegen Polen, dessen Armee viele der später Ermordeten angehörten, unterlegen gewesen war. Rayfield führt zudem einen jahrhundertelangen Hass zwischen römisch-katholischen Polen und orthodoxen Russen an, der sich zwischen den widerständigen Gefangenen und ihren Bewachern gezeigt habe. Letztere hätten nicht ertragen, als Barbaren dazustehen, vor denen nur das polnische Rittertum Westeuropa beschütze.[224] Ähnlich erklärt der britische Politologe George Sanford die Mordreihe aus einem Zusammenwirken von Stalins Polenfeindschaft und dem Verhalten der Lagerinsassen: Die NKWD-Führung habe die dokumentierte konstante Weigerung der Polen, mit der Sowjetunion zusammenzuarbeiten, und ihre Immunität gegenüber Indoktrinationsversuchen als todeswürdigen Affront aufgefasst. Sie habe die Offiziere den polnischen Großgrundbesitzern zugeordnet und sie als feindliche, gefährliche und darum endgültig zu vernichtende soziale Klasse eingestuft. Sanford schließt aus, dass Stalin und das NKWD bereits 1940 die polnische Exilregierung entmachten oder Hitler einen Gefallen tun wollten und die Morde von Katyn mit der Gestapo gemeinsam planten.[225]
Viele Historiker deuten die Mordreihe von 1940 im Kontext früherer und späterer stalinistischer Massenverbrechen an Polen als Völkermord gemäß der Völkermordkonvention von 1951.[226] Manche betrachten sie als Folge eines seit der Zwangskollektivierung eingeübten sowjetischen Verfolgungsmechanismus. Dieser sei in der „großen Säuberung“ 1937/38 kulminiert, bei der weitere Verfolgungswellen in den Grenzgebieten vorbereitet worden seien.[227] Für die russische Historikerin Inessa Jaschborowskaja hatten die Polen wegen der lange eingeübten ideologischen Feindparanoia schon seit ihrer Gefangennahme keine Überlebenschance.[228] Umstritten ist dabei, ob das Ausmaß dieser Morde im Rahmen sowjetischer Gewaltpolitik gegen andere Nationen und Ethnien eine Besonderheit oder eine typische Normalität darstellt.[225]
Norman Davies, Victor Zaslavsky und andere betrachten den Mordbeschluss als Teil einer umfassenden „Klassensäuberung“. Zaslavsky versteht darunter die „planmäßige und systematische Vernichtung einer ganzen sozialen Klasse“ durch ein vom Marxismus-Leninismus bestimmtes Regime. Aus dieser Sicht resultierte die Mordreihe aus der Vernichtungslogik der stalinistischen Ideologie, deren System seit Kriegsbeginn 1939 konsequent auf die besetzten Gebiete Polens und andere Gebiete Osteuropas übertragen worden sei. Zaslavsky verweist auf die sozialen Kriterien, nach denen die polnischen Gefangenen der Sonderlager kategorisiert wurden und die auch Berias Mordvorschlag rechtfertigten.[229] Er stellt die Morde in den Kontext der Deportationen von „Klassenfeinden“ und „nationalistischen Konterrevolutionären“ aus Ostpolen von 1939 bis 1941. Sie seien kein Völkermord gewesen, weil sie nicht nur ethnische Polen trafen und von polnischen Kommunisten mitorganisiert wurden. Er erklärt diese Verbrechen mit Hannah Arendt aus dem Wesen totalitärer Herrschaft, die die „Bewegung des Natur- oder des Geschichtsprozesses“ mittels solcher Terrormaßnahmen gegen „absterbende Klassen“ zu „beschleunigen“ versucht habe.[230]
Die polnisch-amerikanische Historikerin Anna M. Cienciala erklärte den Mordbeschluss aus einer politischen Nutzlosigkeit der Gefangenen für Stalin nach dem sowjetisch-finnischen Winterkrieg. Sie verwies auf ein (allerdings schwach belegtes) Angebot Sikorskis an Stalin vom Herbst 1939, auf die sowjetisch besetzten Gebiete Ostpolens zu verzichten, falls Stalin den Aufbau polnischer Militäreinheiten in der Roten Armee mit den gefangenen Offizieren zulassen würde. Als Finnland im Februar 1940 einen Waffenstillstand anbot, habe Stalin die Polen nicht länger gebraucht, weder als Einheiten in der Roten Armee noch als Pfand, um die Entsendung polnischer Hilfstruppen für Finnland zu verhindern.[231]
Die deutsche Historikerin Claudia Weber sieht eine stärkere eigene Rolle des NKWD: Die Mordreihe sei Berias „erste Gewaltaktion als uneingeschränkter Herrscher des NKWD und ein Loyalitäts- und Gefolgschaftsbeweis an Stalin“ gewesen.[232] Sie weist psychologisierende, auf Stalin begrenzte Deutungen zurück: Stalin habe frühere Demütigungen nicht vergessen, diese aber als pragmatischer Machtpolitiker für politische Interessen zurückgestellt. Sie verweist darauf, dass Stalin trotz angeblicher Polenphobie polnische Offiziere aus den Lagern in die Rote Armee aufnahm und Zygmunt Berling im März 1943 sogar zum General und Kommandeur einer Division ernannte. Zaslavskys Einstufung des Verbrechens als „Klassensäuberung“ sei plausibler, weil die meisten polnischen Gefangenen fast idealtypisch die stalinistischen Kriterien des Klassenfeinds erfüllt hätten. Diese Kriterien hätten den Mordbeschluss jedoch nur legitimiert, nicht motiviert. In Berias Beschlussentwurf hätten Anklagen auf konterrevolutionäre Sabotage, antisowjetische Agitation und Bildung aufständischer Organisationen dominiert, nicht die Klassenzugehörigkeit. Sein Entwurf zeige Parallelen zu Nikolai Jeschows NKWD-Befehl Nr. 00485, der die „Polnische Operation“ von 1937−1938 auslöste: Beide richteten sich gegen Mitglieder polnischer Militärorganisationen und stellten sie unter Spionageverdacht. Wie sein Vorgänger habe Beria die Polen von vornherein als „konterrevolutionäre Feinde der Sowjetmacht“ betrachtet, doch anders als bei den früheren „nationalen Operationen“ berücksichtigen müssen, dass sie als Kriegsgefangene eines besetzten Staates nicht umstandslos liquidiert werden konnten. Ihre Ermordung habe keineswegs von Beginn an festgestanden. Den Zeitpunkt des Beschlusses hätten die Wechselwirkung der deutschen und sowjetischen Besatzungspolitik in Polen, die damalige Kriegskonstellation und die Ereignisdynamik in den Lagern viel stärker beeinflusst als bisher angenommen: Nachdem die meisten Gefangenen sich gegenüber Anwerbungsversuchen für die Rote Armee als resistent erwiesen hatten, die deutsche Seite ihre Übernahme abgelehnt hatte und der deutsch-sowjetische Umsiedlungsvertrag am 1. März 1940 ausgelaufen war, hätten sie ihren Wert als Verhandlungsmasse verloren. Das sieht Weber als entscheidenden Grund für den Mordbeschluss.[233]
Der polnische Historiker Włodzimierz Borodziej urteilt, gerade wegen der jahrzehntelangen Geschichtsfälschung habe Katyn die Nachkriegsgeschichte Polens wie kein anderes Ereignis beeinflusst und sei im Kalten Krieg zum Symbol stalinistischer Gewaltherrschaft geworden.[234]
Ein Strafverfahren gegen Täter von 1940 hat nie stattgefunden. Auch eine Entschädigung der Opfer unterblieb. Die Haupttäter Beria und Merkulow wurden 1953 aus anderen Gründen hingerichtet; Blochin starb 1955.
Die sowjetische, ab 1992 russische Militärstaatsanwaltschaft nahm im Herbst 1990 Ermittlungen auf. Sie befragte einige noch lebende Täter, unter anderen Pjotr Soprunenko und Dmitri Tokarew. Dadurch erfuhr man wesentliche Details zu Organisation und Ablauf der Massenmorde. Am 21. September 2004 stellte sie das Verfahren jedoch ohne Urteil und Abschlussbericht ein und erklärte zwei Drittel des Beweismaterials für geheim, da in ihm Staatsgeheimnisse enthalten seien. Die Taten seien verjährt. Im Mai 2008 lehnte ein Moskauer Bezirksgericht einen Antrag der Stiftung Memorial und der polnischen Katyn-Familien ab, die Opfer zu rehabilitieren und die Angehörigen zu entschädigen. Nur die in ihren Rechten geschädigten Personen (also die Mordopfer) könnten Rehabilitation beantragen; der Antrag sei Bedingung für Entschädigungen. Das Moskauer Stadtgericht erlaubte die Wiederaufnahme des Rehabilitationsverfahrens, stellte es aber vier Wochen später ein, weil es ohne Freigabe der zum Staatsgeheimnis erklärten Akten nicht durchführbar sei.[235] Oberstaatsanwalt Alexander Sawenkow erklärte am 11. März 2005: Weil nur die Tode von 1803 Insassen der drei Sonderlager erwiesen und nur 22 davon identifiziert worden seien, handele es sich nicht um einen Völkermord.[236]
Polens damaliger Staatspräsident Lech Kaczyński unterstützte 2008 einen Gesetzentwurf seiner Partei Prawo i Sprawiedliwość, das Verbrechen als Völkermord einzustufen, um eine Verjährung auszuschließen und damit eine Rehabilitierung der Opfer zu ermöglichen.[237] Der Vorstoß fand jedoch 2009 im polnischen Sejm keine Mehrheit. Dieser stufte Katyn als „Kriegsverbrechen“ ein.[238]
2009 verklagte Stalins Enkel Jewgeni Jakowlewitsch Dschugaschwili die Zeitung Nowaja Gaseta, weil sie mit einer Beilage von Memorial auch an Stalins Mordbefehl für Katyn erinnert hatte. Die Klage wurde abgewiesen.[239]
Auf Antrag von Memorial stufte das Oberste Gericht Russlands die Geheimhaltung der Katyn-Akten im April 2010 als gesetzeswidrig ein.[240] Ende Mai 2010 wies das Oberste Militärgericht Russlands eine Klage von Memorial, das 2004 eingestellte Verfahren wieder aufzunehmen, wegen Verjährung endgültig ab.[241] In einem zweiten Verfahren zur Aktenfreigabe verzichteten die Katyn-Familien auf Entschädigungsansprüche. Das Oberste Militärgericht urteilte als letzte Instanz, die russische Justiz sei nicht zu Auskünften über Ermittlungsergebnisse an Opferfamilien verpflichtet. Ein Verein wie Memorial habe kein Recht, Geheimklauseln in Frage zu stellen. Für den Schutz von Staatsgeheimnissen sei nicht das Gericht, sondern ausschließlich eine staatliche Kommission zuständig.[242]
Am 19. November 2007 und am 24. Mai 2009 hatten 15 Angehörige von Opfern beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) eine Klage eingereicht: Russland habe entgegen Artikel 2 der EMRK keine ausreichenden strafrechtlichen Ermittlungen zum Tod ihrer Angehörigen durchgeführt und sie gegen Artikel 3 EMRK inhuman und erniedrigend behandelt. Der Staat Polen trat dem Prozess im Mai 2010 als Drittkläger bei. Am 5. Juli 2011 nahm der Gerichtshof die Klage zur Verhandlung an.[243] Am 16. April 2012 urteilte der Gerichtshof erstmals, wegen des Rückwirkungsverbots könne man die russische Behandlung der Taten von 1940 nicht beurteilen, sie lägen zu lange zurück. Doch der Umgang der sowjetischen und anschließend der russischen Behörden mit zehn der 15 Kläger, die direkte Angehörige von Opfern sind, sei menschenrechtswidrig gewesen. Ihnen sei seit der russischen Unterzeichnung der Menschenrechtskonvention 1998 kein Zugang zu Untersuchungsmaterial gestattet worden. Sie seien nicht in die Untersuchung eingebunden worden, und Russland habe die Gründe für deren Einstellung im Jahr 2004 vor ihnen geheim gehalten. Das russische Militärgericht habe mit der Annahme, die Getöteten könnten aus den sowjetischen Lagern geflohen oder zu Recht zum Tod verurteilt worden sein, die Umstände des Massakers bewusst verschleiert und mangelnde Menschlichkeit gegenüber den Opferangehörigen gezeigt. Russland habe auch gegen Artikel 38 der EMRK verstoßen, indem es dem Gerichtshof die Akten zur Einstellung der Ermittlungen im Jahr 2004 vorenthalten habe.[244] Eine kleine Kammer des Gerichtshofs verurteilte Russland deshalb zunächst wegen „menschenunwürdiger Behandlung der Angehörigen“ und unzureichender Zusammenarbeit der russischen Justiz, die ihm Einsicht in Ermittlungsakten verweigert hatte.[245]
Am 21. Oktober 2013 hob die Große Kammer des EGMR dieses Urteil jedoch großenteils wieder auf und begründete dies wie folgt: 1998, als Russland der EMRK beitrat, sei die Ermordung der Kriegsgefangenen bereits eine „nachgewiesene historische Tatsache“ gewesen, so dass den Angehörigen das Schicksal der Opfer nicht ungewiss gewesen sei. Daher sei die Einstellung strafrechtlicher Ermittlungen zu den Massenmorden durch die russische Justiz nicht als „unmenschliche Behandlung“ der Opferangehörigen zu beurteilen und begründe keinen Anspruch auf Entschädigungen. Die seit 2004 fehlende Zusammenarbeit der russischen Justiz mit dem EGMR verurteilte dieser weiterhin.[246]
Katyn-Denkmal auf dem Gunnersbury-Friedhof, London
Katyn Memorial in Jersey City, USA
Kreuze zu drei Begräbnisorten der Gefangenen der Sonderlager, Łysa Góra, Polen
Staatspräsidenten Bronisław Komorowski und Dmitri Medwedew in Katyn (2011)
Da öffentliches Gedenken an Katyn das sowjetische Geschichtsbild angriff, war es in der Volksrepublik Polen bis 1988 nur illegal, in Katyn gar nicht möglich. Auch in fast allen Staaten, wo sich polnische Emigranten aufhielten, war das Verbreiten von Informationen über Katyn nicht erwünscht. Trotzdem entstanden in der westlichen Welt um die 400 Formen des Gedenkens daran, darunter Epitaphientafeln an Kirchen und auf Friedhöfen sowie viele kommunale Denkmäler,[152] etwa in Adelaide, Baltimore, Cannock Chase, Doylestown (Pennsylvania, Bucks County), Jersey City, Johannesburg, Stockholm und Toronto.[247]
Der britische Katyn Memorial Fund setzte sich seit 1972 für ein Katyn-Denkmal in London ein, das auf die sowjetische Schuld hinweisen sollte. Er löste damit eine jahrelange „Katyn-Affäre“ aus. Die Sowjetunion versuchte, das Denkmal mit Protestnoten und diplomatischem Druck zu verhindern.[248] Das britische Außenministerium lehnte das Denkmal ab, weil jeder Hinweis auf sowjetische Täter die Beziehungen zur Sowjetunion gefährdete. Standorte im Stadtzentrum und im Stadtteil Chelsea ließen sich nicht durchsetzen. 1976 wurde schließlich auf dem Gunnersbury-Friedhof in London Borough of Hounslow ein Obelisk mit der Gravur „Katyn 1940“ und einem in Stacheldraht gefangenen polnischen Adler aufgestellt.[249] Er trägt die Symbole des Kreuzes für christliche, des Davidsterns für jüdische und der Mondsichel für muslimische Opfer von Katyn.[250] Nur US-amerikanische Regierungsvertreter kamen zur Einweihung.[251] Britische Offiziere durften nicht in Uniform teilnehmen. 1979 entsandte Premierministerin Margaret Thatcher jedoch ein Orchester zur damaligen Gedenkfeier.[152]
Seit 1980 legten Polen Kränze und Blumen auf ein symbolisches Katyn-Grab auf einem Friedhof in Warschau. Dort versammelten sich im Sommer 1981 täglich Hunderte oder Tausende, um Kerzen für die Opfer anzuzünden. Am 31. Juli 1981 stellten Anhänger der Solidarność dort heimlich ein Kreuz mit der Aufschrift „Katyn – 1940“ auf. Funktionäre des Staatssicherheitsdienstes entfernten es in der folgenden Nacht. Ein als Aufsteller Verdächtigter wurde zu einer mehrjährigen Haftstrafe verurteilt. Dennoch wurden an jener Stelle weiter Kränze für die Opfer von Katyn abgelegt. Die Stadt Warschau ließ ein Denkmal mit der neutralen Inschrift „Polnischen Soldaten, in der Erde von Katyn ruhend, gewidmet“ anfertigen. Kurz vor der Fertigstellung sollten die Bildhauer „den Opfern des Faschismus“ ergänzen. Als sie sich weigerten, deponierte die Geheimpolizei das mit Privatspenden bezahlte Denkmal heimlich in einem Magazin. Ein 1985 enthülltes neues Denkmal trug die regimetreue Inschrift „Den polnischen Soldaten, Opfern des Hitler-Faschismus, die in der Erde von Katyn ruhen“. Regimegegner schliffen die Inschrift 1988 jedoch ab. In der Nacht zum 6. Juli 1989 stellten Geheimpolizisten das entwendete Denkmal am selben Platz wieder auf. Seit 1995 steht auch das zweite Denkmal wieder dort, nun mit einer tatsachengetreuen Inschrift. Eine Tafel erklärt die Hintergründe der Doppelung.[152][252]
Erst der politische Wandel in Polen und der Sowjetunion seit 1985 ermöglichte eine würdige Bestattung der bei Katyn Ermordeten und ein öffentliches, auch gemeinsames polnisch-russisches Gedenken an sie. Damit verlor Katyn allmählich seine Bedeutung als antisowjetisches Fanal und wurde zum Ort persönlicher Trauer.[253] Das 1993 eröffnete Katyn-Museum in Warschau enthält unter anderem die Namen der Opfer, bei ihnen gefundene persönliche Gegenstände, biografische Skizzen und Fotografien von Ausgrabungen.[254] Am 22. Februar 1994 schlossen Russland und Polen ein Abkommen über die Gräber und Gedenkorte der Opfer von Krieg und Repression.[255] Die russischen Behörden erleichterten polnischen Opferverbänden den Zugang zu Katyn. 1999 bis 2000 gestalteten beide Seiten gemeinsam den Soldatenfriedhof Katyn neu. Er umfasst auch sowjetische Opfer des Stalinismus und soll so zur Versöhnung von Polen und Russen beitragen.[253] So erklärte Polens Ministerpräsident Jerzy Buzek zum 60. Jahrestag des Massakers im polnischen Fernsehen, Katyn solle ein Symbol der gemeinsamen Erinnerung und Verpflichtung werden, einen schwierigen Teil der eigenen Geschichte zu bewältigen, zum Segen der eigenen Zukunft, der Stärkung freundschaftlicher Gefühle zwischen Polen und Russen und des Aufbaus freundschaftlicher Beziehungen zwischen beiden Staaten.[256]
Die polnischen Komponisten Andrzej Panufnik (Epitafium katyńskie, 1964) und Krzysztof Penderecki (Das polnische Requiem, 1980–1984)[257] sowie der Regisseur und Sohn eines Katynopfers Andrzej Wajda (Das Massaker von Katyn, 2007) leisteten wesentliche Beiträge zum Gedenken. Wajdas Film wurde in Polen am 17. September 2007, dem Jahrestag der sowjetischen Besetzung Ostpolens, erstmals gezeigt.[258]
Am 14. November 2007 beschloss der Sejm den 13. April als jährlichen Katyn-Gedenktag („Dzień Pamięci Ofiar Zbrodni Katyńskiej“).[259] An diesem Datum machte 1943 der deutsche Rundfunk das Massaker bekannt und gestand Gorbatschow 1990 die sowjetische Täterschaft ein.
Am 7. April 2010 besuchten die Ministerpräsidenten Polens und Russlands den Friedhof von Katyn erstmals gemeinsam. Fünf Tage zuvor zeigte ein nicht landesweit empfangbarer Fernsehkanal erstmals Wajdas Film.[260] Bis dahin hatten nach Umfragen vom März 2010 nur 19 % der Russen von der NKWD-Täterschaft bei Katyn gehört; nur 18 % hatten eine offizielle Entschuldigung ihres Staates befürwortet.[261] Am 10. April 2010 starben Staatspräsident Lech Kaczyński und 95 weitere Polen, darunter Vertreter der Opferangehörigen, beim Absturz ihres Flugzeugs kurz vor der Landung in Smolensk. In der Trauer über ihren Tod rückten die Bevölkerung Polens und Russlands zusammen.[262] Danach zeigte der erste staatliche Fernsehkanal Wajdas Film zur besten Sendezeit. Der russische Bericht zu den Absturzursachen vom Januar 2011 verursachte jedoch neue Spannungen zwischen beiden Staaten.[221] Nationalkonservative Polen deuten den Absturz oft mit antirussischen Verschwörungstheorien.
Im polnischen Gedenken steht „Katyn“ heute für alle sowjetischen Verbrechen, mit denen die polnische Nation „verraten“ worden sei. Im russischen Gedenken wurde die kritische Aufarbeitung des Stalinismus an den Rand gedrängt.[263] Arseni Roginski, Präsident von Memorial, nennt als bestehende Probleme: Während Polen eine Opferrolle und den Widerstand überbetonten, sei russisches Gedenken konfus und selektiv. Dass Katyn an die ganze Stalinzeit erinnere, werde zu wenig wahrgenommen. Die 2004 eingestellten Untersuchungen seien wiederaufzunehmen, ein Gerichtsurteil zur Rehabilitation der Opfer sei notwendig: „Katyn ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit oder ein Kriegsverbrechen. Man muss alle Namen offen nennen, angefangen mit Stalin.“[264]
Katyn wurde in Polen erinnerungspolitisch zum Zentrum eines nationalen Opfermythos stilisiert. Dabei wurden polnische Verbrechen an Juden beim Massaker von Jedwabne (Juni 1941) manchmal als Reaktion auf sowjetische Verbrechen gedeutet.[265] Der Holocaust wurde noch in den 1990er-Jahren als Verbrechen an Polen, nicht an Juden dargestellt. Erst ab 2001 entstand eine gesellschaftliche Debatte über polnischen Antisemitismus. Dabei forderte der Historiker Jerzy Robert Nowak, polnische Täter beim Massaker von Jedwabne gegen einen angeblichen Anteil jüdischer Täter beim Massaker von Katyn aufzurechnen.[266]
54.77333333333331.788888888889Koordinaten: 54° 46′ 24″ N, 31° 47′ 20″ O
