Das Wappen Argentiniens (offizieller Name: Escudo Nacional Argentino, Argentinisches Nationalwappen) wurde in seiner heutigen Form 1944 festgelegt, geht aber ohne große Veränderungen auf die erste offizielle Version von 1813 zurück.


Der Wappenschild Argentiniens hat die Form einer Ellipse im Verhältnis 14:11. Die auf der Hauptachse stehende Ellipse ist geteilt von celeste (hellblau) und silber (weiß) und somit in den Nationalfarben gehalten.
Der Schild zeigt zwei sich über beide Felder treue Hände, die die Einigkeit und Brüderlichkeit der argentinischen Provinzen symbolisieren sollen. Die beiden Hände halten einen Stab (Pica) auf dem eine rote phrygische Mütze (Gorro Frigio, offiziell: gorro de gules, rote Mütze) steckt. Der Stab soll die Bereitschaft zur Verteidigung der Freiheit darstellen. Die Mütze soll in Anlehnung an die Jakobiner während der Französischen Revolution die republikanische Gesinnung der nach Freiheit von Spanien strebenden Argentinier symbolisieren.
Das Wappen Argentiniens spiegelt somit durch seine Symbole den Dreiklang der Französischen Revolution wider - Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit.
Auf dem Schild ruht eine aufgehende Sonne mit 21 abwechselnd geraden und geflammten Sonnenstrahlen, die den Aufstieg Argentiniens symbolisieren soll. Elf der 21 Strahlen sind gerade. Das Sonnensymbol (Sol de Mayo = Maisonne; aber auch Inkasonne genannt) tauchte auch seit April 1813 in der Flagge Argentiniens auf. Die Sonnenscheibe mit einem Gesicht, umgeben von Sonnenstrahlen, symbolisierte in der Inkamythologie den Sohn Inti des göttlichen Schöpfers Wiraqucha.
Um den Schild ranken sich zwei Lorbeerzweige, welche den (militärischen) Sieg im Unabhängigkeitskampf darstellt. Der linke Zweig hat auf seiner Innenseite 23 und auf seiner Außenseite 25 Blätter. Der rechte Zweig hat auf seiner Innenseite 21 und auf seiner Außenseite 20 Blätter. Die beiden Zweige sind durch ein hellblau-weiß-hellblaues Band miteinander verknotet.[1]
Unter dem Eindruck der Französischen Revolution und während der Schwächung Spaniens durch die Napoleonischen Kriege auf der Iberischen Halbinsel erklärten die Bürger der Stadt Buenos Aires am 25. Mai 1810 die Unabhängigkeit von Spanien (Mai-Revolution). Diese Unabhängigkeitserklärung hatte zwar zunächst nur lokale Bedeutung und wurde vom spanischen König anfangs ignoriert, sie ebnete aber den Weg für die weiteren Unabhängigkeitsbestrebungen des Vizekönigreichs des Río de la Plata und somit auch des heutigen Argentiniens. In der Folge entstanden die ersten nationalen Symbole des heutigen Argentiniens, wie die Flagge Argentiniens ab Anfang 1812 und das Wappen ab Mitte 1812.
Die erste heute noch belegbare Abbildung des argentinischen Wappens taucht auf einer Fahne auf, die auf Geheiß Manuel Belgranos – dem Schöpfer der argentinischen Flagge – angefertigt wurde. Sie wurde am 25. Mai 1812 dem zweiten Jahrestag der Mairevolution von Buenos Aires in der Hauptkirche von San Salvador de Jujuy von Domherr Juan Ignacio de Gorriti gesegnet.
Ein Jahr später schenkte Manuel Belgrano diese Fahne dem jujenischen Volk als Dank für die Unterstützung im Unabhängigkeitskampf, besonders in der Schlacht von Salta. Die Fahne wird heute im Flaggensaal des Gouverneurspalasts von Jujuy aufbewahrt.
Die Bandera Nacional de Nuestra Libertad Civil (Nationale Flagge unserer zivilen Freiheit) genannte Fahne ist heute die Flagge der Provinz Jujuy (Fotos der Original-Fahne: http://www.ahorajujuy.com.ar/escolar/banderas/banderaj.htm (Memento vom 15. Februar 2006 im Internet Archive)Vorlage:Webarchiv/Wartung/Linktext_fehlt).
Ob das auf der Fahne abgebildete Wappen auf den Entwurf von Manuel Belgrano zurückgeht ist allerdings umstritten oder zumindest heute nicht mehr nachweisbar, da die Autorenschaft des Wappens nicht schriftlich belegt ist.
Die erste offizielle Verwendung des argentinischen Wappens durch die provisorische Regierung der Vereinigten Provinzen des Río de la Plata (diese umfassten die heutigen Staatsgebiete von Argentinien, Uruguay und des bolivianischen Departamentos Tarija) fand im Jahr 1813 statt, als der Abgeordnete der Asamblea General Constituyente (Konstituierende Generalversammlung) Agustín Donado aus San Luis beauftragt wurde, einen Ersatz für das bis dahin genutzt Siegel des Vizekönigreichs des Río de la Plata – welches dem Wappen Karl IV. von Spanien entsprach – zu entwerfen.
Donado betraute den Graveur Juan de Dios Rivera mit dieser Arbeit. Am 22. Februar 1813 wurde das Siegel zum ersten Mal genutzt. Dieser Tag wurde später als Día del Escudo Nacional (Tag des Nationalwappens) festgelegt.
Am 12. März 1813 wurde das Siegel offiziell von der Konstituierenden Generalversammlung genehmigt. In dieser Sitzung wurde festgelegt:
Am 27. April des gleichen Jahres wurde außerdem festgelegt, dass das spanische, königliche Wappen an öffentlichen Plätzen oder in Wappen oder Flaggen offizieller Körperschaften durch das nationale Siegel ersetzt werde. Das Siegel der Konstituierenden Generalversammlung wurde somit zum Nationalsymbol.
Die Anden-Armee (Ejército de los Andes) des südamerikanischen Freiheitskämpfers José de San Martín führte in den Jahren 1817 und 1818 während der Überquerung der Anden und des Befreiungskrieges in Chile eine 1816 geschaffene, hellblau-weiße Fahne mit. Diese Fahne war mit dem Siegel der Regierung versehen. Allerdings wird von einigen Quellen betont, dass es sich hierbei um eine reine Militärfahne handelte und nicht um eine nationale Flagge. Die heutige Flagge der Provinz Mendoza entspricht der Fahne der Anden-Armee.
In der Zeit zwischen 1813 und 1944 erfuhr das Nationalwappen wiederholt Modifikationen. So wurde zum Beispiel die aufgehende Sonne weggelassen, die Jakobinermütze schief auf den Stab gesetzt oder die Proportionen der Ellipse verändert. Ein Beispiel hierfür ist die rechts abgebildete Münze aus dem Jahr 1883.
Erst mit dem präsidialen Dekret Nr. 10302 wurde am 24. April 1944 durch den militärischen De-facto-Präsidenten Edelmiro Julián Farrell das Wappen genau festgelegt. Das Dekret des Vorgängers von Juan Domingo Perón sollte den teilweise „launenhaften“ Veränderungen ein Ende setzen und bestimmte:
Das Wappen Argentiniens kennzeichnet alle öffentlichen, der Bundesregierung unterstehenden Einrichtungen von Ministerien über Behörden bis zu Universitäten und Schulen. Es wird außerdem vom Präsidenten, der Regierung, dem Parlament sowie von der Bundesjustiz geführt.
Auf Flaggen findet sich das Wappen außer auf den im Geschichtsteil erwähnten historischen Flaggen auch auf den modernen Rangflaggen des Präsidenten und des Verteidigungsministers.
Weiters taucht es als nationales Symbol auf vielen historischen und aktuellen Münzen auf. Die erste Abbildung auf einer Münze findet sich auf der ersten argentinischen Münze aus dem Jahr 1813.
Alle argentinischen Provinzen besitzen ein Wappen und eine Flagge.
Die Provinzen, die erst in den 1950er Jahren zur Provinz erhoben wurden (Chaco, Formosa, Misiones sowie alle Provinzen südlich der Linie Buenos Aires – Córdoba – San Luis – Mendoza mit Ausnahme Tierra del Fuegos, die erst 1990 zur Provinz erhoben wurde) und vormals so genannte Nationalterritorien waren, gaben sich daher erst relativ spät ein eigenes Wappen.
12 südamerikanische Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen: Argentinien | Bolivien | Brasilien | Chile | Ecuador | Kolumbien | Guyana | Paraguay | Peru | Suriname | Uruguay | Venezuela
Abhängige Gebiete Falklandinseln | Französisch-Guayana | Südgeorgien und die Südlichen Sandwichinseln
Wappen der Staaten von: Afrika | Asien | Europa | Nordamerika | Ozeanien
Übersicht aller Nationalwappen
